Digitally signed by
JUAN PABLO
LIEVANO
VEGALARA
Date: 2020.12.24
14:27:11 -05:00
Reason: Firma Digital
Location: Colombia

CIRCULAR EXTERNA
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES
Señores
Representantes legales, Contadores, Revisores Fiscales y Liquidadores de sociedades
comerciales, sucursales de sociedades extranjeras y empresas unipersonales
Referencia:

Modificación Integral al Capítulo X de la Circular Básica Jurídica
de 2017

Apreciados señores:
Con el fin de actualizar la normatividad a las recomendaciones de organismos
internacionales, a la política general de supervisión de la Superintendencia de Sociedades y
a la coyuntura actual, es prioritario para esta Entidad modificar el Capítulo X de su Circular
Básica Jurídica (Circular Externa No. 100-000005 del 22 de noviembre de 2017).
La modificación al mencionado Capítulo X tiene como objetivo principal profundizar el
enfoque basado en riesgos tanto en la supervisión de esta Entidad como en la creación de
políticas y matrices por parte de las sociedades comerciales, sucursales de sociedades
extranjeras y empresas unipersonales, obligadas al cumplimiento del régimen de
AUTOCONTROL Y GESTIÓN DEL RIESGO INTEGRAL LA/FT/FPADM Y REPORTE DE
OPERACIONES SOSPECHOSAS A LA UIAF, y en la identificación, segmentación,
calificación, individualización, control y actualización de los factores de riesgos y los riesgos
asociados a la probabilidad de que éstas puedan ser usadas o puedan prestarse como
medio en actividades relacionadas con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo
y el financiamiento de la proliferación de armas destrucción masiva.
Teniendo en cuenta lo anterior, con fundamento en las facultades legales que le
corresponden a la Superintendencia de Sociedades y, en especial en las previstas en el
numeral 34 del artículo 8° del Decreto 1736 de 2020, en virtud del presente acto
administrativo, se modifica integralmente el Capítulo X de la Circular Externa No. 100000005 del 22 de noviembre de 2017 (Ver ANEXO 1).
Esta Circular Externa, rige a partir de la fecha de su publicación.
Publíquese, comuníquese y cúmplase,

2/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

JUAN PABLO LIEVANO VEGALARA
Superintendente de Sociedades
ANEXO 1
CAPÍTULO X - AUTOCONTROL Y GESTIÓN DEL RIESGO INTEGRAL LA/FT/FPADM Y
REPORTE DE OPERACIONES SOSPECHOSAS A LA UIAF
1. Consideraciones generales
La Superintendencia de Sociedades, en cumplimiento de su política de supervisión con
enfoque basado en riesgos, ha identificado que una de las contingencias a las que están
expuestas las entidades sujetas a su inspección, vigilancia y control, radica en la
probabilidad de ser usadas o prestarse como medio en actividades de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas destrucción
masiva.
El lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación
de armas de destrucción masiva son fenómenos delictivos que generan consecuencias
negativas para la economía del país y para las empresas del sector real. Pueden traducirse
en el acaecimiento de riesgos operacionales, legales, reputacionales y de contagio, entre
otros. Esta situación, puede afectar su buen nombre, competitividad, productividad y
perdurabilidad.
Para las entidades supervisadas por la Superintendencia de Sociedades, resulta
imprescindible, en los términos del presente Capítulo X, implementar un sistema de
autocontrol y gestión del riesgo integral de lavado de activos y de financiamiento del
terrorismo. En ese sentido, es importante seguir las recomendaciones del Grupo de Acción
Financiera Internacional y las convenciones internacionales sobre la materia, entre otras,
adoptadas por Colombia mediante las leyes que se exponen más adelante.
Con base en las normas, estándares internacionales y lineamentos expuestos más adelante,
las Empresas Obligadas (término que se define posteriormente) sujetas a la aplicación de
este Capítulo X deberán realizar un análisis con un enfoque basado en el riesgo y su
materialidad1 de acuerdo con sus características propias, teniendo en cuenta las
operaciones, productos, servicios y contratos que lleve a cabo o pretenda desarrollar, así
como sus contrapartes, y de los beneficiarios finales de estas, al igual que los países o
áreas geográficas de operación y canales y demás características particulares.
2. Definiciones
Para efectos del presente Capítulo X, los siguientes términos deben entenderse de acuerdo
con las definiciones que a continuación se establecen, independientemente de que ellos se
utilicen en singular o en plural:

1

Según GAFI, la materialidad está relacionada con el tamaño y la composición general de la economía y del sector en el cual
se desarrolla la actividad de cada empresa.

3/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

Activo Virtual: es la representación digital de valor que se puede comercializar o
transferir digitalmente y se puede utilizar para pagos o inversiones. Los activos virtuales
no incluyen representaciones digitales de moneda fiat, valores y otros Activos financieros
que ya están cubiertos en otras partes de las Recomendaciones GAFI2.
Activos: es un recurso económico presente controlado por la Empresa como resultado
de sucesos pasados.
APNFD: son las actividades y profesiones no financieras designadas de Empresas, que
para los efectos de la presente circular son los siguientes: i) sector de agentes
inmobiliarios; ii) sector de comercialización de metales preciosos y piedras preciosas; iii)
sector de servicios contables; y iv) sector de servicios jurídicos.
Área Geográfica: es la zona del territorio en donde la Empresa desarrolla su actividad.
Beneficiario Final: es la(s) persona(s) natural(es) que finalmente posee(n) o controla(n) a
un cliente o a la persona natural en cuyo nombre se realiza una transacción. Incluye
también a la(s) persona(s) que ejerzan el control efectivo y/o final, directa o
indirectamente, sobre una persona jurídica u otra estructura sin personería jurídica. Son
Beneficiarios Finales de la persona jurídica los siguientes:
a. Persona natural que, actuando individual o conjuntamente, ejerza control sobre la
persona jurídica, en los términos del artículo 260 y siguientes del Código de
Comercio; o
b. Persona natural que, actuando individual o conjuntamente, sea titular, directa o
indirectamente, del cinco por ciento (5%) o más del capital o los derechos de voto
de la persona jurídica, y/o se beneficie en un cinco por ciento (5%) o más de los
rendimientos, utilidades o Activos de la persona jurídica;
c. Cuando no se identifique alguna persona natural en los numerales 1) y 2), la
persona natural que ostente el cargo de representante legal, salvo que exista una
persona natural que ostente una mayor autoridad en relación con las funciones de
gestión o dirección de la persona jurídica.
Son Beneficiarios Finales de un contrato fiduciario, de una estructura sin personería
jurídica o de una estructura jurídica similar, las siguientes personas naturales que
ostenten la calidad de:
i.
Fiduciante(s), fideicomitente(s), constituyente(s) o puesto similar o equivalente;
ii.
Comité fiduciario, comité financiero o puesto similar o equivalente;
iii.
Fideicomisario(s), beneficiario(s) o beneficiarios condicionados; y
iv.
Cualquier otra persona natural que ejerza el control efectivo y/o final, o que
tenga derecho a gozar y/o disponer de los Activos, beneficios, resultados o
utilidades.
Contraparte: es cualquier persona natural o jurídica con la que la Empresa tenga
vínculos comerciales, de negocios, contractuales o jurídicos de cualquier orden. Entre
otros, son contrapartes los asociados, empleados, clientes, contratistas y proveedores
de Productos de la Empresa.
Debida Diligencia: es el proceso mediante el cual la Empresa adopta medidas para el
conocimiento de la Contraparte, de su negocio, operaciones, y Productos y el volumen
de sus transacciones, que se desarrolla establecido en el numeral 5.3.1 de este Capítulo
X.
Debida Diligencia Intensificada: es el proceso mediante el cual la Empresa adopta
medidas adicionales y con mayor intensidad para el conocimiento de la Contraparte, de
su negocio, operaciones, Productos y el volumen de sus transacciones, conforme se
establece en el numeral 5.3.2 de este Capítulo X.
Empresa: es la sociedad comercial, empresa unipersonal o sucursal de sociedad
extranjera supervisada por la Superintendencia de Sociedades.
Empresa Obligada: es la Empresa que debe dar cumplimiento a lo previsto en el
presente Capítulo X y que se encuentran listadas en el numeral 4 de dicho capítulo.
Financiamiento del Terrorismo o FT: es el delito regulado en el artículo 345 del Código
Penal colombiano (o la norma que lo sustituya o modifique).
Financiamiento de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva o FPADM: es todo
acto que provea fondos o utilice servicios financieros, en todo o en parte, para la
2

Definición contenida como anexo, nota interpretativa de la Recomendación GAFI No. 15 Nuevas Tecnologías de GAFI,
disponible en: http://gafilat.info/index.php/es/biblioteca-virtual/3486-recomendaciones-y-metodologia-act-jul-19-publico

4/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

fabricación, adquisición, posesión, desarrollo, exportación, trasiego de material,
fraccionamiento, transporte, trasferencia, deposito o uso dual para propósitos ilegítimos
en contravención de las leyes nacionales u obligaciones internacionales, cuando esto
último sea aplicable3.
Factores de Riesgo LA/FT/FPADM: son los posibles elementos o causas generadoras
del Riesgo de LA/FT/FPADM para cualquier Empresa Obligada. La Empresa Obligada
deberá identificarlos teniendo en cuenta a las Contrapartes, los Productos, las
actividades, los canales y las jurisdicciones, entre otros.
GAFI: es el Grupo de Acción Financiera Internacional. Grupo intergubernamental creado
en 1989 con el fin de expedir estándares a los países para la lucha contra el LA, el FT y
el FPADM.
GAFILAT: es el Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica, organismo de base
regional del GAFI, creado en el año 2000 y en el cual hace parte Colombia.
Ingresos Totales: son todos los ingresos reconocidos en el estado del resultado del
periodo, como principal fuente de información sobre la actividad financiera de una
Empresa para el periodo sobre el que se informa. De acuerdo con los criterios de
revelación estos incluyen: Ingresos de Actividades Ordinarias, otros ingresos, ganancias
(otras partidas que satisfacen la definición de ingresos pero que no son Ingresos de
Actividades Ordinarias) e ingresos financieros.
Ingresos de Actividades Ordinarias: Son aquellos que se generan en el curso de las
actividades principales del negocio de la Empresa.
LA/FT/FPADM: para efectos de este Capítulo X, significa Lavado de Activos,
Financiamiento del Terrorismo y Financiamiento de la Proliferación de Armas de
Destrucción Masiva.
Lavado de Activos o LA: es el delito tipificado en el artículo 323 del Código Penal
colombiano (o la norma que lo sustituya o modifique).
Listas Vinculantes: son aquellas listas de personas y entidades asociadas con
organizaciones terroristas que son vinculantes para Colombia bajo la legislación
colombiana (artículo 20 de la Ley 1121 de 2006) y conforme al derecho internacional,
incluyendo pero sin limitarse a las Resoluciones 1267 de 1999, 1373 de 2001, 1718 y
1737 de 2006, 1988 y 1989 de 2011, y 2178 de 2014 del Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, y todas aquellas que le sucedan, relacionen y complementen, y
cualquiera otra lista vinculante para Colombia (como las listas de terroristas de los
Estados Unidos de América, la lista de la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y
la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas). La
Superintendencia de Sociedades mantendrá en su página web un listado de las Listas
Vinculantes para Colombia como una guía, sin que estas sean taxativas.
Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM: es uno de los instrumentos que le permite a una
Empresa identificar, individualizar, segmentar, evaluar y controlar los Riesgos
LA/FT/FPADM a los que se podría ver expuesta, conforme a los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM identificados.
Medidas Razonables: son las acciones suficientes, apropiadas y medibles en calidad y
cantidad para mitigar el Riesgo LA/FT/FPADM, teniendo en cuenta los riesgos propios
de la Empresa Obligada y su materialidad.
Oficial de Cumplimiento: es la persona natural designada4 por la Empresa Obligada que
está encargada de promover, desarrollar y velar por el cumplimiento de los
procedimientos específicos de prevención, actualización y mitigación del Riesgo
LA/FT/FPADM, y cuyo perfil se señala más adelante, en este Capítulo X.
Operación Inusual: es la operación cuya cuantía o características no guardan relación
con la actividad económica ordinaria o normal de la Empresa Obligada o, que por su
número, cantidad o características no se enmarca dentro de las pautas de normalidad o
prácticas ordinarias de los negocios en un sector, en una industria o con una clase de
Contraparte.
Operación Sospechosa: es la Operación Inusual que, además, de acuerdo con los usos
y costumbres de la actividad de que se trate, no ha podido ser razonablemente
3

https://www.uiaf.gov.co/sistema_nacional_ala_cft/lavado_activos_financiacion_29271/financiacion_proliferacion_armas_30528
La persona natural podrá ser vinculada a través de un contrato laboral o un contrato de prestación de servicios y también
podrá estar asociada a una persona jurídica que ofrezca este tipo de servicios.
4

5/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

justificada. Este tipo de operaciones incluye las operaciones intentadas o rechazadas
que contengan características que les otorguen el carácter de sospechosas.
PEP: significa personas expuestas políticamente, es decir, son los servidores públicos
de cualquier sistema de nomenclatura y clasificación de empleos de la administración
pública nacional y territorial, cuando en los cargos que ocupen, tengan en las funciones
del área a la que pertenecen o en las de la ficha del empleo que ocupan, bajo su
responsabilidad directa o por delegación, la dirección general, de formulación de
políticas institucionales y de adopción de planes, programas y proyectos, el manejo
directo de bienes, dineros o valores del Estado. Estos pueden ser a través de ordenación
de gasto, contratación pública, gerencia de proyectos de inversión, pagos, liquidaciones,
administración de bienes muebles e inmuebles. Incluye también a las PEP Extranjeras y
las PEP de Organizaciones Internacionales.
PEP de Organizaciones Internacionales: son aquellas personas naturales que ejercen
funciones directivas en una organización internacional, tales como la Organización de
Naciones Unidas, Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, el
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y la Organización de Estados
Americanos, entre otros (vr.gr. directores, subdirectores, miembros de junta directiva o
cualquier persona que ejerza una función equivalente).
PEP Extranjeras: son aquellas personas naturales que desempeñan funciones públicas
prominentes y destacadas en otro país. En especial, las siguientes personas: (i) jefes de
estado, jefes de gobierno, ministros, subsecretarios o secretarios de estado; (ii)
congresistas o parlamentarios; (iii) miembros de tribunales supremos, tribunales
constitucionales u otras altas instancias judiciales cuyas decisiones no admitan
normalmente recurso, salvo en circunstancias excepcionales; (iv) miembros de tribunales
o de las juntas directivas de bancos centrales; (v) embajadores; (vi) encargados de
negocios; (vii) altos funcionarios de las fuerzas armadas; (viii) miembros de los órganos
administrativos, de gestión o de supervisión de empresas de propiedad estatal; (ix)
miembros de familias reales reinantes; (x) dirigentes destacados de partidos o
movimientos políticos; y (xi) representantes legales, directores, subdirectores, miembros
de la alta gerencia y miembros de la Junta de una organización internacional (vr.gr. jefes
de estado, políticos, funcionarios gubernamentales, judiciales o militares de alta jerarquía
y altos ejecutivos de empresas estatales).
Política LA/FT/FPADM: son los lineamientos generales que debe adoptar cada Empresa
Obligada para que esté en condiciones de identificar, evaluar, prevenir y mitigar el
Riesgo LA/FT/FPADM y los riesgos asociados. Cada una de las etapas y elementos del
SAGRILAFT debe contar con unas políticas claras y efectivamente aplicables. Las
políticas deben incorporarse en el manual de procedimientos que oriente la actuación de
los funcionarios de la Empresa para el funcionamiento del SAGRILAFT y establecer
consecuencias y las sanciones frente a su inobservancia.
Productos: son los bienes y servicios que produce, comercializa, transforma u ofrece la
Empresa o adquiere de un tercero.
Recomendaciones GAFI: son las 40 recomendaciones diseñadas por el GAFI con sus
notas interpretativas, para prevenir el Riesgo de LA/FT/FPADM, las cuales fueron objeto
de revisión en febrero de 2012 y de actualización en junio de 2019. El resultado de esta
revisión es el documento den
Contra el Lavado de Activos, el Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de la
5.

Régimen de Autocontrol y Gestión del Riesgo Integral LA/FT/FPADM: es el SAGRILAFT
y el Régimen de Medidas Mínimas, en conjunto.
Régimen de Medidas Mínimas: son las obligaciones en materia de autogestión y control
del Riesgo LA/FT/FPADM, previstas en el numeral 8 del presente Capítulo X.
Riesgo LA/FT/FPADM: es la posibilidad de pérdida o daño que puede sufrir una
Empresa por su propensión a ser utilizada directamente o a través de sus operaciones
como instrumento para el Lavado de Activos y/o canalización de recursos hacia la
realización de actividades terroristas o el Financiamiento de la Proliferación de Armas de
Destrucción Masiva, o cuando se pretenda el ocultamiento de Activos provenientes de
dichas actividades. Las contingencias inherentes al LA/FT/FPADM se materializan a
5

Publicación disponible en https://www.fatf-gafi.org/.

6/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

través de riesgos tales como el Riesgo de Contagio, Riesgo Legal, Riesgo Operativo,
Riesgo Reputacional y los demás a los que se expone la Empresa, con el consecuente
efecto económico negativo que ello puede representar para su estabilidad financiera,
cuando es utilizada para tales actividades.
Riesgo de Contagio: Es la posibilidad de pérdida que una Empresa puede sufrir, directa
o indirectamente, por una acción o experiencia de una Contraparte.
Riesgo Legal: es la posibilidad de pérdida en que incurre una Empresa al ser sancionada
u obligada a indemnizar daños como resultado del incumplimiento de normas o
regulaciones y obligaciones contractuales. Surge también como consecuencia de fallas
en los contratos y transacciones, derivadas de actuaciones malintencionadas,
negligencia o actos involuntarios que afectan la formalización o ejecución de contratos o
transacciones.
Riesgo Operativo: es la posibilidad de incurrir en pérdidas por deficiencias, fallas o
inadecuaciones, en el recurso humano, los procesos, la tecnología, la infraestructura o
por la ocurrencia de acontecimientos externos. Esta definición incluye el Riesgo Legal y
el Riesgo Reputacional, asociados a tales factores.
Riesgo Reputacional: es la posibilidad de pérdida en que incurre una Empresa por
desprestigio, mala imagen, publicidad negativa, cierta o no, respecto de la organización y
sus prácticas de negocios, que cause pérdida de clientes, disminución de ingresos o
procesos judiciales.
Riesgo Inherente: es el nivel de riesgo propio de la actividad, sin tener en cuenta el
efecto de los controles.
Riesgo Residual: es el nivel resultante del riesgo después de aplicar los controles.
ROS: Es el reporte de Operaciones Sospechosas. Es aquella operación que por su
número, cantidad o características no se enmarca dentro del sistema y prácticas
normales del negocio, de una industria o de un sector determinado y, además que de
acuerdo con los usos y costumbres de la actividad que se trate, no ha podido ser
razonablemente justificada.
SIREL: es el sistema de reporte en línea administrado por la UIAF. Es una herramienta
WEB que permite a las entidades reportantes cargar y/o reportar en línea la información
de las obligaciones establecidas en la normativa de cada sector, de forma eficiente y
segura, disponible las 24 horas del día, 7 días a la semana y 365 días al año6.
SAGRILAFT: es el sistema de autocontrol y gestión del riesgo integral de LA/FT/FPADM
establecido en este Capítulo X.
SMLMV: es el salario mínimo legal mensual vigente.
UIAF: es la Unidad de Información y Análisis Financiero, la cual es la unidad de
inteligencia financiera de Colombia, con las funciones de intervenir en la economía para
prevenir y detectar el LA/FT/FPADM.
3. Marco normativo
3.1.

Normas y Estándares Internacionales sobre LA/FT/FPADM

Colombia ha ratificado, entre otras, las siguientes convenciones y convenios de Naciones
Unidas, con el fin de enfrentar las actividades delictivas relacionadas con el LA/FT/FPADM.
A continuación, se cita el nombre de la convención, la ley aprobatoria y la sentencia de
constitucionalidad proferida por la Corte Constitucional dentro del trámite de ratificación:
Convención de Viena de 1988: Convención de las Naciones Unidas Contra el Tráfico de
Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (Aprobada por la Ley 67 de 1993
Sentencia C-176 de 1994).
Convenio de Naciones Unidas para la Represión de la Financiación del Terrorismo de
1999 (Aprobado por la Ley 808 de 2003 Sentencia C-037 de 2004).
Convención de Palermo de 2000: Convención de Naciones Unidas Contra la
Delincuencia Organizada (Aprobada por la Ley 800 de 2003
Sentencia C-962 de
2003).
6

Tomado del Manual de Usuario del Sistema de Reporte en Línea
visitar la página web de la UIAF (https://www.uiaf.gov.co/)

SIREL de la UIAF, para más información se recomienda

7/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

Convención de Mérida de 2003: Convención de Naciones Unidas Contra la Corrupción
(Aprobada por la Ley 970 de 2005 Sentencia C 172 de 2006).
Por su parte, el GAFI diseñó las Recomendaciones GAFI, en las cuales dicho organismo
intergubernamental instó a los países a identificar los Riesgos LA/FT/FPADM a los que se
exponen sus instituciones financieras y APNFD y, con base en ese riesgo, adoptar medidas
para la mitigación del mismo, con un enfoque de supervisión basado en riesgos, con
medidas más flexibles y acordes con la naturaleza de los riesgos debidamente identificados
(Recomendación GAFI No. 1).
La nota interpretativa de la Recomendación GAFI No. 1 señala que, al implementar un
enfoque basado en riesgo, las APNFD deben tener establecidos procesos para identificar,
evaluar, monitorear, administrar y mitigar los Riesgos LA/FT/FPADM. El principio general de
un enfoque basado en riesgo es que, cuando existan riesgos mayores se deben ejecutar
medidas intensificadas para administrar y mitigar esos riesgos; y que, por su parte, cuando
los riesgos sean menores, puede permitirse la aplicación de medidas simplificadas. En todo
caso no se permiten medidas simplificadas cuando exista una sospecha de LA/FT/FPADM.
A su vez, la Recomendación GAFI No. 15 insta a los países a que tomen medidas para
administrar y mitigar los Riesgos LA/FT/FPADM asociados a los Activos Virtuales, para lo
cual deben regular a los proveedores de servicios de Activos Virtuales y, a fin de que se
sujeten a sistemas de monitoreo efectivo, cumplan con las Recomendaciones GAFI, entre
estas, la de Debida Diligencia (Cfr. Rec. 10).
Adicionalmente, en la Recomendación GAFI No. 28, literal b), se señala que los países
deben asegurar que las APNFD, estén sujetas a sistemas eficaces de regulación y
supervisión. Esta actividad debe ser ejecutada por un supervisor o por un organismo
autorregulador apropiado, siempre que dicho organismo pueda asegurar que sus miembros
cumplan con sus obligaciones para combatir el LA/FT/FPADM.
Finalmente, GAFI considera que para que un sistema de supervisión tenga resultados
efectivos, los países deben asegurar sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas, ya
sean penales, civiles o administrativas, aplicables a las personas naturales o jurídicas que
incumplan con las medidas para combatir el LA/FT/FPADM, incluso a sus directores y a la
alta gerencia.
3.2.

Normas Nacionales

Según lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley 222 de 1995 y en el Decreto 1074 de 2015,
corresponde a la Superintendencia de Sociedades ejercer la vigilancia de las Empresas.
El numeral 3 del artículo 86 de la Ley 222 de 1995 señala que la Superintendencia de
Sociedades está facultada para imponer sanciones o multas, sucesivas o no, hasta por
doscientos (200) SMLMV, a quienes incumplan sus órdenes, la ley o los estatutos.
El artículo 10 de la Ley 526 de 1999, modificada por la Ley 1121 de 2006, señala que las
autoridades que ejerzan funciones de inspección, vigilancia y control deben instruir a sus
supervisados sobre las características, periodicidad y controles en relación con la
información por reportar a la UIAF, de acuerdo con los criterios e indicaciones que se
reciban de esa entidad.
El artículo 20 de la Ley 1121 de 2006 regula el procedimiento para la publicación y
cumplimiento de las obligaciones relacionadas con Listas Vinculantes para Colombia, de
conformidad con el Derecho Internacional, para lo cual dispone que
Relaciones Exteriores transmitirá las listas de personas y entidades asociadas con
organizaciones terroristas, vinculantes para Colombia conforme al Derecho Internacional y
solicitará a las autoridades competentes que realicen una verificación en las bases de datos
con el fin de determinar la posible presencia o tránsito de personas incluidas en las listas y
bienes o fondos relacionados con estas

8/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

A través de la Ley 1186 de 2009, declarada exequible mediante la sentencia de
constitucionalidad CMemorando de entendimiento
entre los gobiernos de los estados del Grupo de Acción Financiera de Sudamérica contra el
, por medio del cual se creó y puso en funcionamiento el
Grupo de Acción Financiera de Sudamérica contra el Lavado de Activos (hoy GAFILAT) y se
determinó, como objetivo, reconocer y aplicar las Recomendaciones GAFI contra el
blanqueo de capitales y las recomendaciones y medidas que en el futuro adopte ese
organismo.
El artículo 7º del Decreto 1736 de 2020 establece, en su numeral 28, que es función de la
Superintendencia de Sociedades
a su supervisión sobre las medidas que deben adoptar para promover la transparencia y
ética empresarial en sus prácticas de negocios para contar con mecanismos internos de
prevención de actos de corrupción, al igual que mecanismos de gestión para la prevención
del riesgo de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, y de financiamiento de la
proliferación de armas de destrucción masiva por
El artículo 2.14.2 del Decreto 1068 de 2015, dispone que las entidades públicas y privadas
pertenecientes a sectores diferentes al financiero, asegurador y bursátil, deben reportar
Operaciones Sospechosas a la UIAF, de acuerdo con el literal d) del numeral 2º del artículo
102 y los artículos 103 y 104 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, cuando dicha
Unidad lo solicite, en la forma y oportunidad que les señale.
4. Ámbito de aplicación del Régimen de Autocontrol y Gestión del Riesgo Integral
LA/FT/FPADM
Están obligadas a dar aplicación al Capítulo X:
4.1.

Las Empresas7 sujetas a la vigilancia o al control que ejerce la Superintendencia de
Sociedades que hubieren obtenido Ingresos Totales o tenido Activos iguales o
superiores a cuarenta mil (40.000) SMLMV, con corte al 31 de diciembre del año
inmediatamente anterior.
Estas Empresas deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del
presente Capítulo X (SAGRILAFT).

4.2.

Las Empresas8 que pertenezcan a cualquiera de los sectores que se señalan a
continuación, siempre y cuando cumplan con todos los requisitos que se indican
para el respectivo sector, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5
del presente Capítulo X (SAGRILAFT):
4.2.1. Sector de agentes inmobiliarios
a. Que estén sujetas a la vigilancia o al control que ejerce la Superintendencia de
Sociedades conforme lo previsto en los artículos 84 y 85 de la Ley 222 de 1995;
b. Que en su objeto social puedan desarrollar la actividad inmobiliaria (entendida
como la prestación de servicios de intermediación en la compra, venta, permuta
o arrendamiento de bienes inmuebles a favor de sus clientes) y que en el año
calendario inmediatamente anterior hayan realizado negocios o transacciones en
relación con dicha actividad, con personas naturales o jurídicas nacionales o
extranjeras de derecho público o privado iguales o superiores a cien (100)
SMLMV; y
c. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a treinta mil (30.000) SMLMV.

7
8

Siempre y cuando no estén vigiladas por otra entidad y tengan un régimen de vigilancia especial en razón de su actividad.
Ídem.

9/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

4.2.2. Sector de comercialización de metales preciosos y piedras preciosas
a. Que estén sujetas a la vigilancia o al control que ejerce la Superintendencia de
Sociedades conforme lo previsto en los artículos 84 y 85 de la Ley 222 de 1995;
b. Que se dediquen habitualmente a la comercialización de metales preciosos y
piedras preciosas; y
c. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a treinta mil (30.000) SMLMV.
4.2.3. Sector de servicios jurídicos
a. Que estén sujetas a la vigilancia o al control que ejerce la Superintendencia de
Sociedades conforme lo previsto en los artículos 84 y 85 de la Ley 222 de 1995;
b. Que su actividad económica inscrita en el registro mercantil o la actividad
económica que genera para la Empresa el mayor Ingreso de Actividad Ordinaria
según las normas aplicables, sea la identificada con el código 6910 del CIIU Rev.
4 A.C; y
c. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a treinta mil (30.000) SMLMV.
4.2.4. Sector de servicios contables
a. Que estén sujetas a la vigilancia o al control que ejerce la Superintendencia de
Sociedades conforme lo previsto en los artículos 84 y 85 de la Ley 222 de 1995;
b. Que su actividad económica inscrita en el registro mercantil o la actividad
económica que genera para la Empresa el mayor Ingreso de Actividad Ordinaria
según las normas aplicables, sea la identificada con el código 6920 del CIIU Rev.
4 A.C; y
c. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a treinta mil (30.000) SMLMV.
4.2.5. Sector de construcción de edificios y obras de ingeniería civil
a. Que estén sujetas a la vigilancia o al control que ejerce la Superintendencia de
Sociedades conforme lo previsto en los artículos 84 y 85 de la Ley 222 de 1995;
b. Que su actividad económica inscrita en el registro mercantil o la actividad
económica que genera para la Empresa el mayor Ingreso Total según las
normas aplicables, sea la identificada con los códigos 4111,4112,4210,4220 o
4290 del CIIU Rev. 4 A.C; y
c. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a treinta mil (30.000) SMLMV.
4.2.6. Servicios de Activos Virtuales
a. Que las Empresas realicen, para o en nombre de, otra persona natural o jurídica,
una o más de las siguientes actividades u operaciones iguales o superiores
(individualmente o en conjunto) a cien (100) SMLMV:
1. intercambio entre Activos Virtuales y monedas fiat;
2. intercambio entre una o más formas de Activos Virtuales;
3. transferencia de Activos Virtuales;
4. custodia o administración de Activos Virtuales o instrumentos que permitan el
control sobre Activos Virtuales;
5. participación y provisión de servicios financieros relacionados con la oferta
de un emisor o venta de un Activo Virtual; y
6. en general, servicios relacionados con Activos Virtuales; y
b. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a tres mil (3.000) SMLMV o tenido Activos
iguales o superiores a cinco mil (5.000) SMLMV.

10/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

La Empresas que pertenezcan al sector de Activos Virtuales deberán dar
cumplimiento, adicional a lo dispuesto en el numeral 5 del presente Capítulo X
(SAGRILAFT), al proceso de Debida Diligencia Intensificada para conocer a su
Contraparte y a los Activos Virtuales, establecido en el numeral 5.3.2 del presente
Capítulo X.
4.2.7. Sectores de supervisión especial o regímenes especiales9
a. Las Sociedades Administradoras de Planes de Autofinanciamiento Comercial
(SAPAC).
b. Las Sociedades Operadoras de Libranza, vigiladas por la Superintendencia de
Sociedades.
c. Las sociedades que lleven a cabo Actividades de Mercadeo Multinivel.
d. Los fondos ganaderos.
e. Las sociedades que realizan actividades de factoring, vigiladas por la
Superintendencia de Sociedades.
4.2.8. Régimen aplicable a las Empresas que reciban aportes en Activos
Virtuales
Las Empresas que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren recibido
uno o varios aportes de Activos Virtuales iguales o superiores (individualmente o en
conjunto) a cien (100) SMLMV, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del
presente Capítulo X (SAGRILAFT) y deberán aplicar el proceso de Debida Diligencia
Intensificada para conocer a su Contraparte y los Activos Virtuales, establecido en el
numeral 5.3.2 del presente Capítulo.
4.3.

Las APNFD10 que pertenezcan a cualquiera de los sectores que se señalan a
continuación, siempre y cuando cumplan con todos los requisitos que se indican
para el respectivo sector, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 6
del presente Capítulo X (Régimen de Medidas Mínimas):
4.3.1. Sector de agentes inmobiliarios
a. Que se dediquen habitualmente a la prestación de servicios de intermediación en
la compra o venta de bienes inmuebles a favor de sus clientes; y
b. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a tres mil (3.000) SMLMV o tenido Activos
iguales o superiores a cinco mil (5.000) SMLMV.
4.3.2. Sector de comercialización de metales preciosos y piedras preciosas
a. Que se dediquen habitualmente a la comercialización de metales preciosos y
piedras preciosas; y
b. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a tres mil (3.000) SMLMV o tenido Activos
iguales o superiores a cinco mil (5.000) SMLMV.
4.3.3. Sector de servicios jurídicos
a. Que su actividad económica inscrita en el registro mercantil o la actividad
económica que genera para la Empresa el mayor Ingreso de Actividad Ordinaria
según las normas aplicables, sea la identificada con el código 6910 del CIIU Rev.
4 A.C; y

9

Para mayor información remitirse al Capítulo IX de esta Circular.
Siempre que no estén vigiladas por otra entidad y tengan un régimen de vigilancia especial en razón de su actividad.

10

11/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

b. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a tres mil (3.000) SMLMV o tenido Activos
iguales o superiores a cinco mil (5.000) SMLMV.
4.3.4. Sector de servicios contables
a. Que su actividad económica inscrita en el registro mercantil o la actividad
económica que genera para la Empresa el mayor Ingreso de Actividad Ordinaria
según las normas aplicables, sea la identificada con el código 6920 del CIIU Rev.
4 A.C; y
b. Que, a 31 de diciembre del año inmediatamente anterior, hubieren obtenido
Ingresos Totales iguales o superiores a tres mil (3.000) SMLMV o tenido Activos
iguales o superiores a cinco mil (5.000).
5. Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo LA/FT/FPADM - SAGRILAFT
Las Empresas Obligadas, mencionadas en los numerales 4.1. y 4.2. del presente Capítulo
X, deberán poner en marcha un SAGRILAFT, en los términos previstos en este Capítulo X.
El SAGRILAFT deberá establecer, entre otros elementos, una Política LA/FT/FPADM y un
manual de procedimientos de gestión del Riesgo LA/FT/FPADM.
El SAGRILAFT deberá tener en cuenta los riesgos propios de la Empresa Obligada 11 y la
materialidad, relacionados con LA/FT/FPADM, para lo cual se debe analizar el tipo de
negocio, la operación, el tamaño, las Áreas Geográficas donde opera y demás
características particulares. Para los anteriores fines, las Empresas Obligadas deberán
contar con una Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM u otro mecanismo equivalente de
evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM que les permita medir y auditar su evolución.
El SAGRILAFT debe identificar y manejar los Riesgos LA/FT/FPADM de cada Empresa
Obligada, con la premisa que a mayor riesgo se debe tener mayor control.
5.1.

Elementos del SAGRILAFT

La puesta en marcha del SAGRILAFT requiere del cumplimiento efectivo de la Política
LA/FT/FPADM y los procedimientos de diseño, aprobación, seguimiento, divulgación y
capacitación incluidos en el manual, en los términos descritos más adelante, y debe
traducirse en una regla de conducta que oriente la actuación de la Empresa, sus empleados,
asociados, administradores y demás vinculados o partes interesadas.
Dentro de los elementos del SAGRILAFT se incluyen:
5.1.1. Diseño y aprobación
El diseño del SAGRILAFT estará a cargo de la Empresa Obligada, para lo cual deberá tener
en cuenta la materialidad, las características propias de la Empresa y su actividad, así como
la identificación de los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM (Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM
u otro mecanismo de evaluación, individualización, identificación y segmentación del Riesgo
LA/FT/FPADM). El representante legal y la junta directiva, o el máximo órgano social cuando
aquella no existe, deberán disponer de las medidas operativas, económicas, físicas,
tecnológicas y de recursos que sean necesarias para que el Oficial de Cumplimiento pueda
desarrollar sus labores de manera adecuada.
La aprobación del SAGRILAFT será responsabilidad de la junta directiva en las Empresas
que cuenten con este órgano, o del máximo órgano social en los demás casos. El proyecto
de SAGRILAFT deberá ser presentado conjuntamente por el representante legal y el Oficial
de Cumplimiento. La aprobación deberá constar en el acta de la reunión correspondiente.
11

Los riesgos propios de la Empresa incluyen el análisis del tamaño y la composición general de la economía y el sector en el
cual se desarrolla la actividad de cada empresa (enfoque basado en riesgo según la Recomendación GAFI No.1).

12/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

5.1.2. Auditoría y cumplimiento del SAGRILAFT
Con el fin de que en la Empresa Obligada haya una persona responsable de la auditoría y
verificación del cumplimiento del SAGRILAFT, se deberá designar un Oficial de
Cumplimiento.
Para evitar la suspensión de actividades del Oficial de Cumplimiento principal, la Empresa
Obligada deberá evaluar y, si es del caso, realizar la designación de un Oficial de
Cumplimiento suplente.
La junta directiva deberá realizar esa designación. En el evento de que no exista junta
directiva, el representante legal propondrá la persona que ocupará la función de Oficial de
Cumplimiento, para la designación por parte del máximo órgano social.
La Empresa Obligada deberá certificar que el Oficial de Cumplimiento cumple con los
requisitos exigidos en el presente Capítulo X y deberá informar por escrito a la
Superintendencia de Sociedades, dirigido a la Delegatura de Asuntos Económicos y
Societarios, dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la designación, el nombre,
número de identificación, correo electrónico y número de teléfono del Oficial de
Cumplimiento principal y suplente (cuando sea procedente).
Con la anterior información se deberá remitir la hoja de vida del Oficial de Cumplimiento y
copia del acta de la junta directiva o máximo órgano social en la que conste la designación o
autorización para ser designado, según corresponda.
El mismo procedimiento deberá efectuarse cuando ocurra el cambio de Oficial de
Cumplimiento.
El Oficial de Cumplimiento deberá tener un título profesional y acreditar experiencia mínima
de seis (6) meses en el desempeño de cargos relacionados con la administración del
SAGRILAFT y, adicionalmente, acreditar conocimiento en materia de administración del
Riesgo LA/FT/FPADM a través de especialización, cursos, diplomados, seminarios,
congresos o cualquier otra similar, incluyendo pero sin limitarse a cualquier programa de
entrenamiento que sea o vaya a ser ofrecido por la UIAF a los actores del sistema nacional
de anti lavado de activos y contra la financiación del terrorismo.
La Empresa Obligada, su representante legal y la junta directiva, en los que casos en que
exista este órgano, deberán disponer de las medidas operativas, económicas, físicas,
tecnológicas y de recursos, que sean necesarios para la puesta en marcha del SAGRILAFT
y el desarrollo adecuado de las labores de auditoría y cumplimiento del mismo.
El SAGRILAFT debe incluir las sanciones o consecuencias para empleados,
administradores, asociados o terceros, por el incumplimiento o inobservancia de sus
disposiciones.
5.1.3. Divulgación y capacitación
El SAGRILAFT deberá ser divulgado dentro de la Empresa Obligada y a las demás partes
interesadas, en la forma y frecuencia para asegurar su adecuado cumplimiento, como
mínimo una (1) vez al año.
Igualmente, la Empresa Obligada deberá brindarles capacitación a aquellos empleados,
asociados y, en general, a todas las partes interesadas que considere que deban conocer el
SAGRILAFT, lo cual se hará en la forma y frecuencia que la Empresa Obligada determine,
con el propósito de asegurar su adecuado cumplimiento. Como resultado de esta
divulgación y capacitación, todas las partes interesadas deberán estar en capacidad de
identificar qué es una Operación Inusual o qué es una Operación Sospechosa, y el
contenido y la forma como debe reportarse, entre otras.

13/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

La capacitación debe ser implementada de forma que el SAGRILAFT sea asimilado por los
interesados y por quienes deban ponerlo en marcha, de manera que forme parte de la
cultura de la Empresa Obligada. Si bien la periodicidad de estas capacitaciones estará
determinada por cada Empresa Obligada, estas deberán tener lugar por lo menos una (1)
vez al año y se debe dejar constancia de su realización, así como de los nombres de los
asistentes, la fecha y los asuntos tratados.
5.1.4. Asignación de funciones a los responsables y otras generalidades
Las Empresas Obligadas deben establecer y asignar de forma clara, a quién corresponde el
ejercicio de las facultades y funciones necesarias frente a la ejecución de las distintas
etapas, elementos y demás actividades asociadas al SAGRILAFT.
Al hacerlo, la Empresa Obligada deberá tener en cuenta que esas funciones y facultades
deben traducirse en reglas de conducta que orienten la actuación de la Empresa Obligada,
sus empleados, asociados, administradores y demás vinculados o partes interesadas. De
esta forma, con la implementación del SAGRILAFT y el cumplimiento cabal de todas las
medidas de prevención y control que allí se señalen, se busca que la Empresa Obligada y
sus administradores tengan instrumentos que les permitan tomar decisiones informadas y
que faciliten la mitigación del Riesgo LA/FT/FPADM.
En tal sentido, para la Empresa Obligada debe ser claro que el funcionamiento del
SAGRILAFT requiere de la participación de varios sujetos, y que, si bien existen funciones
específicas asignadas, la interacción de todos los responsables es fundamental para un
adecuado funcionamiento, cumplimiento y efectividad del SAGRILAFT.
Además de las funciones particulares que se asignen, las Empresas Obligadas deberán
establecer en el SAGRILAFT como mínimo las siguientes atribuciones generales:
5.1.4.1.

Funciones de la junta directiva o del máximo órgano social

La junta directiva, o el máximo órgano social cuando aquella no existe, es el órgano
responsable de la puesta en marcha y efectividad del SAGRILAFT. Para ello, deberá
disponer de la estructura organizacional que asegure el logro efectivo de estos propósitos.
A continuación, se relaciona un listado mínimo de funciones que deberán ser expresamente
asignadas a la junta directiva, o el máximo órgano social cuando aquella no existe, según el
caso:
a. Establecer y aprobar para la Empresa Obligada una Política LA/FT/FPADM.
b. Aprobar el SAGRILAFT y sus actualizaciones, presentadas por el representante legal
y el Oficial de Cumplimiento.
c. Aprobar el manual de procedimientos SAGRILAFT y sus actualizaciones.
d. Seleccionar y designar al Oficial de Cumplimiento y su respectivo suplente, cuando
sea procedente.
e. Analizar oportunamente los informes sobre el funcionamiento del SAGRILAFT, sobre
las propuestas de correctivos y actualizaciones que presente el Oficial de
Cumplimiento, y tomar decisiones respecto de la totalidad de los temas allí tratados.
Esto deberá constar en las actas del órgano correspondiente.
f. Analizar oportunamente los reportes y solicitudes presentados por el representante
legal.
g. Pronunciarse sobre los informes presentados por la revisoría fiscal o las auditorías
interna y externa, que tengan relación con la implementación y el funcionamiento del
SAGRILAFT, y hacer el seguimiento a las observaciones o recomendaciones
incluidas. Ese seguimiento y sus avances periódicos deberán estar señalados en las
actas correspondientes.
h. Ordenar y garantizar los recursos técnicos, logísticos y humanos necesarios para
implementar y mantener en funcionamiento el SAGRILAFT, según los requerimientos
que para el efecto realice el Oficial de Cumplimiento.

14/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

i.

Establecer los criterios para aprobar la vinculación de Contraparte cuando sea una
PEP.
j. Establecer pautas y determinar los responsables de realizar auditorías sobre el
cumplimiento y efectividad del SAGRILAFT en caso de que así lo determine.
k. Verificar que el Oficial de Cumplimiento cuente con la disponibilidad y capacidad
necesaria para desarrollar sus funciones.
l. Constatar que la Empresa Obligada, el Oficial de Cumplimiento y el representante
legal desarrollan las actividades designadas en este Capítulo X y en el SAGRILAFT.
5.1.4.2.

Funciones del representante legal

El SAGRILAFT debe contemplar, como mínimo, las siguientes funciones a cargo del
representante legal:

a. Presentar con el Oficial de Cumplimiento, para aprobación de la junta directiva o el
b.
c.
d.
e.
f.
g.

h.
i.
j.

máximo órgano social, la propuesta del SAGRILAFT y sus actualizaciones, así como
su respectivo manual de procedimientos.
Estudiar los resultados de la evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM efectuada por el
Oficial de Cumplimiento y establecer los planes de acción que correspondan.
Asignar de manera eficiente los recursos técnicos y humanos, determinados por la
junta directiva o el máximo órgano social, necesarios para implementar el
SAGRILAFT.
Verificar que el Oficial de Cumplimiento cuente con la disponibilidad y capacidad
necesaria para desarrollar sus funciones.
Prestar efectivo, eficiente y oportuno apoyo al Oficial de Cumplimiento en el diseño,
dirección, supervisión y monitoreo del SAGRILAFT.
Presentar a la junta directiva o al máximo órgano social, los reportes, solicitudes y
alertas que considere que deban ser tratados por dichos órganos y que estén
relacionados con el SAGRILAFT.
Asegurarse de que las actividades que resulten del desarrollo del SAGRILAFT se
encuentran debidamente documentadas, de modo que se permita que la información
responda a unos criterios de integridad, confiabilidad, disponibilidad, cumplimiento,
efectividad, eficiencia y confidencialidad.
Certificar ante la Superintendencia de Sociedades el cumplimiento de lo previsto en
el presente Capítulo X, cuando lo requiera esta Superintendencia.
En los casos en que no exista una junta directiva, el representante legal propondrá la
persona que ocupará la función de Oficial de Cumplimiento, para la designación por
parte del máximo órgano social.
Verificar que los procedimientos del SAGRILAFT desarrollen la Política
LA/FT/FPADM adoptada por la junta directiva o máximo órgano social en caso que
no exista junta directiva.
5.1.4.3.

Oficial de Cumplimiento

El Oficial de Cumplimiento debe participar activamente en los procedimientos de diseño,
dirección, implementación, auditoría, verificación del cumplimiento y monitoreo del
SAGRILAFT, y estar en capacidad de tomar decisiones frente a la gestión del Riesgo
LA/FT/FPADM. Por su parte, la administración de la Empresa Obligada deberá brindarle un
apoyo efectivo y los recursos humanos, físicos, financieros y técnicos necesarios para llevar
a cabo la implementación, auditoría y cumplimiento del SAGRILAFT.
La Empresa deberá determinar de manera expresa (i) el perfil del Oficial de Cumplimiento;
(ii) las incompatibilidades e inhabilidades; (iii) administración de conflictos de interés; y (iv)
las funciones específicas que se le asignen a la persona que tenga dicha responsabilidad,
adicionales a las establecidas en este Capítulo X.
5.1.4.3.1. Requisitos mínimos para ser designado como Oficial de
Cumplimiento

15/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

La persona natural designada como Oficial de Cumplimiento debe cumplir como mínimo con
los siguientes requisitos:
a. Gozar de la capacidad de tomar decisiones para gestionar el Riesgo LA/FT/FPADM
y tener comunicación directa con, y depender directamente de, la junta directiva o el
máximo órgano social en caso de que no exista junta directiva.
b. Contar con conocimientos suficientes en materia de administración de riesgos y
entender el giro ordinario de las actividades de la Empresa, de conformidad con lo
establecido en el numeral 5.1.2. del presente Capítulo X.
c. Contar con el apoyo de un equipo de trabajo humano y técnico, de acuerdo con el
Riesgo LA/FT/FPADM y el tamaño de la Empresa Obligada.
d. No pertenecer a la administración o a los órganos sociales, ni de auditoría o control
interno o externo (revisor fiscal o vinculado a la empresa de revisoría fiscal que
ejerce esta función, si es el caso) o quien ejecute funciones similares o haga sus
veces en la Empresa Obligada.
e. No fungir como Oficial de Cumplimiento en más de diez (10) Empresas Obligadas.
Para fungir como Oficial de Cumplimiento de más de una Empresa Obligada, (i) el
Oficial de Cumplimiento deberá certificar; y (ii) el órgano que designe al Oficial de
Cumplimiento deberá verificar, que el Oficial de Cumplimiento no actúa como tal en
Empresas que compiten entre sí.
f. Cuando el Oficial de Cumplimiento no se encuentre vinculado laboralmente a la
Empresa Obligada, esta persona natural y la persona jurídica a la que esté
vinculado, si es el caso, deberán demostrar que en sus actividades profesionales
cumplen con las medidas mínimas establecidas en la sección 5.3.1 (Debida
Diligencia) de este Capítulo X.
g. Cuando exista un grupo empresarial o una situación de control declarada, el Oficial
de Cumplimiento de la matriz o controlante podrá ser la misma persona para todas
las Empresas que conforman el grupo o conglomerado, independientemente del
número de Empresas que lo conformen.
5.1.4.3.2. Funciones del Oficial de Cumplimiento
Además de las funciones que se le asignen al Oficial de Cumplimiento en el SAGRILAFT de
cada Empresa Obligada, deberá cumplir, como mínimo, las siguientes:
a. Velar por el cumplimiento efectivo, eficiente y oportuno del SAGRILAFT.
b. Presentar, por lo menos una vez al año, informes a la junta directiva o, en su
defecto, al máximo órgano social. Como mínimo, los reportes deberán contener una
evaluación y análisis sobre la eficiencia y efectividad del SAGRILAFT y, de ser el
caso, proponer las mejoras respectivas. Así mismo, demostrar los resultados de la
gestión del Oficial de Cumplimiento, y de la administración de la Empresa, en
general, en el cumplimiento del SAGRILAFT.
c. Promover la adopción de correctivos y actualizaciones al SAGRILAFT, cuando las
circunstancias lo requieran y por lo menos una vez cada dos (2) años. Para ello
deberá presentar a la junta directiva o al máximo órgano social, según el caso, las
propuestas y justificaciones de los correctivos y actualizaciones sugeridas al
SAGRILAFT.
d. Coordinar el desarrollo de programas internos de capacitación.
e. Evaluar los informes presentados por la auditoría interna o quien ejecute funciones
similares o haga sus veces, y los informes que presente el revisor fiscal o la
auditoría externa, si es el caso, y adoptar las Medidas Razonables frente a las
deficiencias informadas. Si las medidas que deben ser adoptadas requieren de una
autorización de otros órganos, deberá promover que estos asuntos sean puestos en
conocimiento de los órganos competentes.
f. Certificar ante la Superintendencia de Sociedades el cumplimiento de lo previsto en
el presente Capítulo X, según lo requiera la Superintendencia de Sociedades.
g. Verificar el cumplimiento de los procedimientos de Debida Diligencia y Debida
Diligencia Intensificada, aplicables a la Empresa.

16/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

h. Velar por el adecuado archivo de los soportes documentales y demás información
relativa a la gestión y prevención del Riesgo LA/FT/FPADM.
i. Diseñar las metodologías de clasificación, identificación, medición y control del
Riesgo LA/FT/FPADM que formarán parte del SAGRILAFT.
j. Realizar la evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM a los que se encuentra expuesta la
Empresa.
k. Realizar el Reporte de las Operaciones Sospechosas a la UIAF y cualquier otro
reporte o informe exigido por las disposiciones vigentes, conforme lo establezca
dichas normas y este Capítulo X.
5.1.4.4.

Órganos y funciones de control adicionales

Además de los órganos e instancias enunciadas, las Empresas Obligadas pueden
establecer otras adicionales encargadas de efectuar una evaluación del cumplimiento y
efectividad del SAGRILAFT, teniendo en cuenta la Política LA/FT/FPADM adoptadas por la
junta directiva o el máximo órgano social, conforme fuera aplicable.
5.1.4.5.

Revisoría fiscal

Las funciones de este órgano se encuentran expresamente señaladas en la ley, en
particular el artículo 207 del Código de Comercio, el cual señala, especialmente, la
relacionada con la obligación de reporte a la UIAF de las Operaciones Sospechosas, cuando
las adviertan dentro del giro ordinario de sus labores, conforme lo señala el numeral 10 de
dicho artículo.
Para efectos de lo previsto en el numeral 10 del artículo 207 citado, el revisor fiscal debe
solicitar usuario y contraseña en el SIREL administrado por la UIAF, para el envío de los
ROS.
En todo caso, el revisor fiscal, a pesar de la obligación de guardar la reserva profesional en
todo aquello que conozca en razón del ejercicio de su profesión, en virtud de la
responsabilidad inherente a sus funciones y conforme a los casos en que dicha reserva
pueda ser levantada, tiene el deber de revelar información cuando así lo exija la ley. Así, por
ejemplo, cuando en el curso de su trabajo un revisor fiscal descubre información que lleva a
la sospecha de posibles actos de LA/FT/FPADM, tiene la obligación de remitir estas
sospechas a la autoridad competente.
Igualmente, se debe tener en cuenta que los revisores fiscales se encuentran cobijados por
el deber general de denuncia al que están sujetos los ciudadanos (artículo 67 CPP 12).
Adicionalmente, el parágrafo del artículo 10 de la Ley 43 de 1990 establece lo siguiente:
asimilarán a funcionarios públicos para efectos de las sanciones penales por los
delitos que cometieren en el ejercicio de las actividades propias de su profesión, sin
perjuicio de las responsabilidades de orden civil que hubiere lugar conforme a las
A su turno, el artículo 32 de la Ley 1778 de 2016 13, le impone a los revisores fiscales, el
deber de denunciar ante las autoridades penales, disciplinarias y administrativas, la presunta
realización de un delito contra el orden económico y social, como el de LA, que detecte en el
ejercicio de su cargo, aún, a pesar del secreto profesional. También deberán poner estos
hechos en conocimiento de los órganos sociales y de la administración de la sociedad. Las

12

Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya comisión tenga
conocimiento y que deban investigarse de oficio.
El servidor público que conozca de la comisión de un delito que deba investigarse de oficio, iniciará sin tardanza la
investigación si tuviere competencia para ello; en caso contrario, pondrá inmediatamente el hecho en conocimiento ante la
autoridad competente.
13
El cual modificó el artículo 26 de la Ley 43 de 1990.

17/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

denuncias correspondientes deberán presentarse dentro de los seis (6) meses siguientes al
momento en que el revisor fiscal hubiere tenido conocimiento de los hechos 14.
En calidad de funcionarios públicos, los cobija el deber previsto en el artículo 38 de la Ley
1952 de 2019 (por la cual se expide el Código General Disciplinario) que señala como deber
de todos los servidores públicos:
25. Denunciar los delitos, contravenciones y faltas disciplinarias de los cuales tuviere
conocimiento, salvo las excepciones de ley
Para cumplir con su deber, el revisor fiscal, en el análisis de información contable y
financiera, debe prestar atención a los indicadores que pueden dar lugar a sospecha de un
acto relacionado con un posible LA/FT/FPADM. Se sugiere tener en cuenta las Normas
Internacionales de Auditoria NIA 200, 240 y 250 y consultar la Guía sobre el papel de la
revisoría fiscal en la lucha contra el soborno transnacional y LA/FT/FPADM, disponible en el
sitio de Internet de la Superintendencia.
5.1.4.6.

Auditoría Interna

Sin perjuicio de las funciones asignadas en otras disposiciones a la auditoría interna, se
recomienda como una buena práctica empresarial que las personas a cargo del ejercicio de
estas funciones, incluyan dentro de sus planes anuales de auditoría la revisión de la
efectividad y cumplimiento del SAGRILAFT, con el fin de servir de fundamento para que,
tanto el Oficial de Cumplimiento y la administración de la Empresa Obligada, puedan
determinar la existencia de deficiencias del SAGRILAFT y sus posibles soluciones. En ese
sentido, el resultado de dichas auditorías internas debe ser comunicado al representante
legal, al Oficial de Cumplimiento y a la junta directiva o al máximo órgano social.
5.1.4.7.

Contenido de los informes a cargo de los diferentes órganos

Los informes que deban presentar el representante legal, el Oficial de Cumplimiento o los
órganos internos de control, según el caso, deberán dar cuenta de los resultados, análisis,
evaluaciones y correctivos en la implementación, gestión, avance, cumplimiento, dificultades
y efectividad alcanzados mediante el SAGRILAFT. La revisoría fiscal y la auditoría interna,
podrán incluir propuestas de mejora cuando ello sea pertinente.
5.1.4.8.

Incompatibilidades e inhabilidades de los diferentes órganos

En el establecimiento de los órganos e instancias encargadas de efectuar una evaluación
del cumplimiento y efectividad del SAGRILAFT, la Empresa Obligada deberá tener en
cuenta los conflictos de interés, las incompatibilidades y las inhabilidades de los
responsables en el desempeño de sus funciones. Para ello, se recomienda revisar lo
establecido por el Comité de Supervisión Bancario de Basilea sobre las tres (3) líneas de
defensa para prevenir y controlar el Riesgo LA/FT/FPADM15.
En ese sentido, debido a la diferencia de las funciones que corresponden al revisor fiscal, al
representante legal y al Oficial de Cumplimiento, no se deberá designar al revisor fiscal o al
representante legal como Oficial de Cumplimiento.

14

Artículo 7°. Responsabilidad de los revisores fiscales. Adiciónese un numeral 5 al artículo 26 de la Ley 43 de 1990, el cual
quedará así:
gación de denunciar ante las autoridades penales, disciplinarias y administrativas, los
actos de corrupción, así como la presunta realización de un delito contra la administración pública, un delito contra el orden
económico y social, o un delito contra el patrimonio económico que hubiere detectado en el ejercicio de su cargo. También
deberán poner estos hechos en conocimiento de los órganos sociales y de la administración de la sociedad. Las denuncias
correspondientes deberán presentarse dentro de los seis (6) meses siguientes al momento en que el revisor fiscal hubiere
tenido conocimiento de los hechos. Para los efectos de este artículo, no será aplicable el régimen de secreto profesional que
15

Comité de Supervisión Bancar
rafos

19 a 27. Documento disponible en https://www.bis.org/publ/bcbs275_es.pdf.

18/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

5.2.

Etapas del SAGRILAFT

El SAGRILAFT deberá contemplar, como mínimo, las siguientes etapas para identificar,
prevenir, controlar y gestionar el Riesgo de LA/FT/FPADM y las consecuencias de su
materialización:
5.2.1.

Identificación del Riesgo LA/FT/FPADM:

El SAGRILAFT debe permitirle a las Empresas Obligadas identificar los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM, así como los riesgos asociados con éste.
Para identificar el Riesgo LA/FT/FPADM, las Empresas Obligadas deben, como mínimo:
a. Clasificar los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM de conformidad con la actividad
económica de la Empresa Obligada y su materialidad.
b. Establecer, una vez sean identificados, individualizados, segmentados y clasificados
los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM, las metodologías para identificar el riesgo
específico de LA/FT/FPADM que puede llegar a enfrentar la Empresa Obligada, así
como otros posibles riesgos asociados. Con base en esa clasificación y
segmentación, se deben señalar, identificar e individualizar los riesgos.
c. Establecer, una vez clasificados y segmentados los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM, las condiciones de tiempo, modo y lugar, así como la relevancia y la
prioridad con que se deben ejecutar las medidas de Debida Diligencia.
d. Disponer e implementar los mecanismos y medidas que le permitan un adecuado
conocimiento, identificación e individualización de los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM que le resultan aplicables.
5.2.2.

Medición o evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM:

Concluida la etapa de identificación, el SAGRILAFT debe permitirle a las Empresas
Obligadas medir la posibilidad o probabilidad de ocurrencia del Riesgo Inherente frente a
cada uno de los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM, así como el impacto en caso de
materializarse mediante los riesgos asociados. Estas mediciones podrán ser de carácter
cualitativo o cuantitativo.
Como resultado de esta etapa, las Empresas Obligadas deben estar en capacidad de
establecer el perfil de Riesgo Inherente de la Empresa, de las mediciones agregadas en
cada Factor de Riesgo LA/FT/FPADM y en sus riesgos asociados.
Dentro de la medición o evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM, las Empresas Obligadas
deben, como mínimo:
a. Establecer las metodologías para la medición o evaluación del Riesgo
LA/FT/FPADM, con el fin de determinar la posibilidad o probabilidad de su
ocurrencia y el impacto en caso de materializarse.
b. Incluir mediciones o evaluaciones del Riesgo LA/FT/FPADM de manera individual y
consolidadas frente a cada uno de los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM y los
riesgos específicos que fueron identificados.
c. Evaluar el Riesgo LA/FT/FPADM cuando incursione en nuevos mercados u ofrezca
nuevos Productos.
5.2.3.

Control del riesgo:

El SAGRILAFT debe permitirle a las Empresas Obligadas tomar las Medidas Razonables
para el control del Riesgo Inherente al que se vean expuestas.
Como resultado de la aplicación de los controles respectivos, las Empresas Obligadas
deben estar en capacidad de establecer su perfil de Riesgo Residual. El control debe

19/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

traducirse en una disminución de la posibilidad o probabilidad de acaecimiento del Riesgo
LA/FT/FPADM o del impacto en caso de materializarse.
Para controlar el Riesgo LA/FT/FPADM, las Empresas Obligadas deben adoptar, entre otras
medidas, el establecimiento de metodologías y la creación de una Matriz de Riesgo
LA/FT/FPADM para definir los mecanismos de control más adecuados y su aplicación a los
Factores de Riesgo LA/FT/FPADM identificados.
Para controlar el Riesgo LA/FT/FPADM, la Empresa Obligada debe, como mínimo:
a. Establecer las metodologías para definir las Medidas Razonables de control del
Riesgo LA/FT/FPADM.
b. Aplicar las metodologías a cada uno de los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM.
c. Establecer controles y herramientas para la detección de operaciones Inusuales y
Operaciones Sospechosas, con base en los Riesgos LA/FT/FPADM identificados en
la clasificación, segmentación e individualización de los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM y conforme a la Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM, teniendo en cuenta
que a mayor riesgo mayor control.
5.2.4. Monitoreo del riesgo:
El SAGRILAFT debe permitirle a las Empresas Obligadas ejercer vigilancia respecto del
perfil de riesgo y, en general, estar en condiciones de detectar Operaciones Inusuales y
Operaciones Sospechosas.
Para monitorear el Riesgo LA/FT/FPADM, las Empresas Obligadas deben, como mínimo:
a. Realizar el seguimiento periódico y comparativo del Riesgo Inherente y Riesgo
Residual de cada Factor de Riesgo LA/FT/FPADM y de los riesgos asociados.
b. Desarrollar un proceso de seguimiento continuo y efectivo que facilite la rápida
detección y corrección de las deficiencias del SAGRILAFT. Dicha verificación y
revisión debe tener una periodicidad acorde con el perfil de Riesgo Residual de la
Empresa Obligada.
c. Asegurar que los controles sean integrales y se refieran a todos los riesgos y que
funcionen en forma oportuna, efectiva y eficiente.
d. Asegurar que los Riesgos Residuales se encuentren en los niveles de aceptación
establecidos por la Empresa Obligada.
5.3.

Procedimientos de Debida Diligencia y Debida Diligencia Intensificada

Uno de los principales instrumentos para prevenir y controlar los Riesgos LA/FT/FPADM a
los que se encuentra expuesta una Empresa Obligada, es la aplicación de medidas de
Debida Diligencia. Cada Empresa Obligada debe aplicar las medidas de Debida Diligencia
mínimas que le correspondan conforme a lo establecido en este numeral.
Para determinar su alcance, las Empresas Obligadas deben utilizar un enfoque basado en el
riesgo de acuerdo con la materialidad y sus características propias, teniendo en cuenta las
operaciones, Productos y contratos que lleve a cabo o pretenda desarrollar, así como sus
Contrapartes, países o Áreas Geográficas de operación y canales y demás características
particulares. El alcance del proceso de Debida Diligencia debe ser el apropiado para la
naturaleza y tamaño del negocio.
5.3.1. Debida Diligencia
En todo caso, las Empresas Obligadas siempre deben adoptar Medidas Razonables de
Debida Diligencia de la Contraparte, con un enfoque basado en riesgo y la materialidad del
mismo.

20/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

Para tal efecto, deben adoptar las siguientes medidas mínimas conforme a la materialidad,
entre otras:
a. Identificar a la Contraparte y verificar su identidad utilizando documentos, datos o
información confiable, de fuentes independientes.
b. Identificar al Beneficiario Final de la Contraparte y tomar Medidas Razonables para
verificar su identidad.
c. Tratándose de Personas Jurídicas, se deben tomar Medidas Razonables para
conocer la estructura de su propiedad con el fin de obtener el nombre y el número
de identificación de los Beneficiarios Finales, haciendo uso de las herramientas de
que disponga. Las medidas tomadas deben ser proporcionales al nivel del riesgo y
su materialidad o complejidad inducida por la estructura de titularidad de la sociedad
mercantil o la naturaleza de los asociados mayoritarios.
d. Entender, y cuando corresponda, obtener información sobre el propósito y el
carácter que se pretende dar a la relación comercial.
e. Realizar una Debida Diligencia continua de la relación comercial y examinar las
transacciones llevadas a cabo a lo largo de esa relación para asegurar que las
transacciones que se realicen sean consistentes con el conocimiento que tiene la
Empresa Obligada sobre la Contraparte, su actividad comercial y el perfil de riesgo,
incluyendo, cuando sea necesario, la fuente de los fondos.
Las Empresas Obligadas podrán diseñar y definir formatos para el adecuado conocimiento
de las Contrapartes. Estos formatos podrán ajustarse de acuerdo con las características de
cada industria o sector económico al que pertenezcan, y conforme a los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM identificados, a la Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM y la materialidad del
Riesgo LA/FT/FPADM.
Para el análisis de las operaciones con las Contrapartes, la Empresa Obligada debe
construir una base de datos u otro mecanismo que le permita consolidar e identificar alertas
presentes o futuras. Esta base de datos debe contener, como mínimo, el nombre de la
Contraparte, ya sea persona natural o jurídica, la identificación, el domicilio, el Beneficiario
Final, el nombre del representante legal, el nombre de la persona de contacto, el cargo que
desempeña, fecha del proceso de conocimiento o monitoreo de la Contraparte.
Las Empresas Obligadas podrán ser requeridas a reportar esta información a la
Superintendencia de Sociedades, en la oportunidad y condiciones que la entidad lo
establezca.
El monitoreo y actualización del proceso de Debida Diligencia deberá hacerse con la
periodicidad y regularidad establecidas por la Empresa Obligada, mínimo una vez cada dos
(2) años o cada vez que aparezca necesario conforme a los cambios de las condiciones
jurídicas y reputacionales de la Contraparte, y no sólo en el momento de su vinculación.
Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Colombia, relativas a
la aplicación de disposiciones sobre congelamiento y prohibición de manejo de fondos u
otros Activos, prohibición de viajar y embargo de armas, de personas y entidades
designadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, relacionadas con el
Financiamiento del Terrorismo, en consonancia con el artículo 20 de la Ley 1121 de 2006 y
las Recomendaciones GAFI No. 6 y 7, las Empresas Obligadas deben consultar
permanentemente las Listas Vinculantes.
En el evento en que se identifique o verifique cualquier bien, Activo, Producto, fondo o
derecho de titularidad a nombre o bajo la administración o control de cualquier país, persona
o entidad incluida en estas Listas Vinculantes, el Oficial de Cumplimiento, de manera
inmediata, deberá reportarlo a la UIAF y ponerlo en conocimiento de la Fiscalía General de
la Nación. La información se enviará a la UIAF a través del correo electrónico
cumplimientogafi67@uiaf.gov.co.

21/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

Las Empresas Obligadas previo al inicio de la relación contractual o legal, deberán haber
cumplido con los procedimientos de Debida Diligencia que forman parte del SAGRILAFT,
adjuntando para tal efecto los soportes exigidos o requeridos. De igual manera, la
vinculación de la Contraparte debe haber sido aprobada por el funcionario o persona
encargada, de acuerdo con la Política LA/FT/FPADM de la Empresa Obligada. Si la
Empresa Obligada no puede llevar a cabo la Debida Diligencia satisfactoriamente, deberá
evaluar la pertinencia de iniciar o terminar la relación legal o contractual, así como también
la procedencia de reportar la operación como sospechosa.
Excepcionalmente, las Empresas Obligadas pueden completar la verificación después de
establecida la relación comercial, si así ha sido establecido en la Política LA/FT/FPADM,
siempre y cuando esto ocurra lo antes y razonablemente posible. La Política LA/FT/FPADM
debe señalar específicamente los eventos en los que procede, que deben obedecer a
aquellos esenciales para no interrumpir la conducción normal de la operación. En todo caso,
los Riesgos LA/FT/FPADM deben estar efectivamente bajo control y deben existir
procedimientos documentados sobre el manejo del riesgo que establezca las condiciones
bajo las cuales la Contraparte puede utilizar la relación antes de la verificación. Si no puede
llevar a cabo la Debida Diligencia satisfactoriamente una vez establecida la relación
comercial, la Empresa Obligada deberá evaluar de acuerdo con su Política LA/FT si debe
continuar con la relación contractual y si es procedente hacer un ROS en relación con la
Contraparte.
5.3.1.1.

Consideraciones adicionales sobre la Debida Diligencia:

a. Operaciones de efectivo:
La realización de operaciones en las que se maneje efectivo constituyen un Factor de
Riesgo LA/FT/FPADM. Por lo tanto, la Empresa Obligada que realice operaciones en
efectivo, deberá reglamentar la forma en que se manejarán dichos dineros en los negocios
con sus Contrapartes, para lo cual, habrá de tenerse en cuenta, cuando menos, las
características propias del negocio y la actividad de la Empresa Obligada.
Es deber de la Empresa Obligada diseñar y establecer patrones que se consideren
normales en su funcionamiento para que, aquellas operaciones en efectivo que se aparten
de tales patrones, puedan considerarse como una señal de alerta.
b. Ventas masivas:
Cuando la comercialización de los Productos se hace mediante ventas masivas o retail que
no permitan con facilidad y eficiencia llevar a cabo la Debida Diligencia de la Contraparte, lo
cual debe estar evaluado y documentado, con los umbrales designados aplicables, se deben
concentrar los esfuerzos de conocimiento de la Contraparte en las Operaciones Inusuales.
c. Transacciones con Activos Virtuales:
Si determinado negocio involucra transacciones con Activos Virtuales, es indispensable que
la Empresa Obligada adopte las Medidas Razonables para la identificación de la
Contraparte (persona natural o jurídica con quien se realizará la operación) y de los riesgos
asociados con, y tipo de, Activos Virtuales16.
Las Empresas Obligadas podrán ser requeridas a reportar estas transacciones a la
Superintendencia de Sociedades, en la oportunidad y condiciones que la entidad lo
establezca.
5.3.2. Debida Diligencia Intensificada

16

En este sentido, vale recalcar que los diversos riesgos derivados de las transacciones sobre Activos Virtuales recaen
exclusivamente sobre quien voluntariamente, por su propia cuenta y riesgo, participe en dichas actividades.

22/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

El proceso de Debida Diligencia Intensificada implica un conocimiento avanzando de la
Contraparte y del origen de los Activos que se reciben, que incluye actividades adicionales a
las llevadas a cabo en la Debida Diligencia.
Estos procedimientos deben: (A) aplicarse a aquellas Contrapartes que (i) la Empresa
Obligada considere que representan un mayor riesgo; (ii) a los PEP; y (iii) a aquellas
ubicadas en países no cooperantes y jurisdicciones de alto riesgo; y (B) ser aplicados por
todas las Empresas Obligadas que desarrollen actividades con Activos Virtuales,
establecidas en los numerales 4.2.6 y 4.2.8, sobre las Contrapartes de estas operaciones,
los Activos Virtuales y sus intermediarios.
Respecto de los procesos para el conocimiento de PEP, estos implican una Debida
Diligencia Intensificada, pues deben ser más estrictos y exigir mayores controles. El
SAGRILAFT debe contener mecanismos que permitan identificar que una Contraparte o su
Beneficiario Final detentan la calidad de PEP.
Además de las medidas comunes de procedimiento de conocimiento de la Contraparte, las
Empresas Obligadas en el proceso de Debida Diligencia Intensificada deben: (i) obtener la
aprobación de la instancia o empleado de jerarquía superior para la vinculación o para
continuar con la relación contractual; (ii) adoptar Medidas Razonables para establecer el
origen de los recursos; y (iii) realizar un monitoreo continúo e intensificado de la relación
contractual.
Las Empresas Obligadas deben revisar permanentemente los países de mayor riesgo
contenidos en los listados de GAFI de países no cooperantes y jurisdicciones de alto
riesgo17. En caso de que se identifique que se realizan negocios con Contrapartes ubicadas
en esos lugares, se deben aplicar las medidas de Debida Diligencia Intensificada contenidas
en el párrafo anterior.
Asimismo, las Empresas Obligadas señaladas en los numerales 4.2.6 y 4.2.8, deberán
realizar una Debida Diligencia Intensificada a las actividades con Activos Virtuales con el
objeto de identificar si las Contrapartes en estas operaciones y los Activos Virtuales per se
representan un Riesgo LA/FT/FPADM, conforme a las señales de alerta establecidas por
18
GAFI en el documento denominado
.
5.4.

Señales de alerta:

A continuación, se enuncian algunas señales de alerta de Riesgo LA/FT/FPADM que la
Empresa Obligada deberá tener en cuenta, dependiendo de los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM identificados, conforme a la Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM y de acuerdo
con la materialidad del Riesgo LA/FT/FPADM, sin perjuicio del desarrollo de sus propias
alertas:
a. Respecto de operaciones o actividades con Contrapartes, relacionadas con:

1. Personas naturales o jurídicas que no estén plenamente identificadas;
2. Asociados o empleados con antecedentes judiciales de LA/FT; y
3. Nuevos asociados que hayan sido aceptados o vinculados sin verificar
previamente el origen de los recursos que aportan.
b. Respecto de operaciones, negocios o contratos que representen, tengan por objeto
o involucren:
1. Alto volumen en efectivo sin justificación aparente;
2. Bienes muebles o inmuebles a precios considerablemente distintos a los
normales del mercado;
17

Los países o jurisdicciones de alto riesgo según la definición de GAFI se encuentran publicados en el siguiente enlace:
https://www.uiaf.gov.co/asuntos_internacionales/lista_paises_no_cooperantes_29282
18
https://www.uiaf.gov.co/asuntos_internacionales/documentos_interes/documento_gafi_indicadores_riesgo_30593

23/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

3. Donaciones que no tengan un Beneficiario Final aparente, que no se conozca su
origen o que éste se encuentre domiciliado en país o una jurisdicción de alto
riesgo19;
4. Operaciones, negocios o contratos relevantes que no consten por escrito;
5. Pagos de operaciones con recursos derivados de giros internacionales
provenientes de varios remitentes a favor de un mismo beneficiario, o de un
mismo remitente a favor de varios destinatarios, sin una relación aparente.
6. Operaciones con subcontratistas que no han sido identificados.
7. Operaciones comerciales o negocios con las personas incluidas en las Listas
Vinculantes.
8. Operaciones celebradas con Contrapartes domiciliadas o ubicadas en Áreas
Geográficas designadas por GAFI como no cooperantes.
9. Operaciones con Productos provenientes de actividades ilegales (incluyendo,
entre otros, el contrabando);
10. Operaciones con Productos que no han sido debidamente nacionalizados; y
11. Operaciones con Productos de venta restringida que no cuenten con las debidas
autorizaciones o licencias.
c. Respecto de operaciones con efectivo proveniente de, o relacionado con:

1. Países con un alto nivel de corrupción y de inestabilidad política;
2. Depósitos de efectivo en cuentas bancarias personales o de empresas a partir de
fuentes sin explicar;

3. Documentación injustificada sobre, o no correspondan con, el origen o el
propietario;
Cantidad, valor o divisa no concordante con las circunstancias del portador;
Transporte oculto de efectivo;
Riesgo claro de seguridad en el método de transporte;
Transporte con costos elevados en comparación con métodos alternativos de
transporte;
8. Facturación o ventas en efectivo no esperables en el sector económico;
9. Gran aumento de facturación o ventas en efectivo procedentes de clientes no
identificables; y
10. Préstamos del extranjero recibidos en efectivo y en moneda local.

4.
5.
6.
7.

5.5.

Documentación de las actividades del SAGRILAFT

Las actividades adoptadas por la Empresa Obligada, en desarrollo de la implementación y
ejecución del SAGRILAFT, deben reposar en documentos y registros que garanticen la
integridad, oportunidad, confiabilidad, reserva y disponibilidad de la información.
La información suministrada por la Contraparte, como parte del proceso de Debida
Diligencia y Debida Diligencia Intensificada, así como el nombre de la persona que la
verificó, deben quedar debidamente documentadas con fecha y hora, a fin de que se pueda
acreditar la debida y oportuna diligencia por parte de la Empresa Obligada. De cualquier
forma, el desarrollo e implementación del SAGRILAFT por parte de la Empresa Obligada
deberá respetar las disposiciones legales en materia de protección de datos personales
contenidas en las Leyes 1266 de 2008, 1581 de 2012, y demás normas aplicables.
Asimismo, los soportes deberán conservarse de acuerdo con lo previsto en el artículo 28 de
la Ley 962 de 2005, o la norma que la modifique o sustituya.
5.6.

Reportes de Operaciones Sospechosas y otros reportes a la UIAF
5.6.1. Reporte de Operaciones Sospechosas (ROS)

19

Los países o jurisdicciones de alto riesgo según la definición de GAFI se encuentran publicados en el siguiente enlace:
https://www.uiaf.gov.co/asuntos_internacionales/lista_paises_no_cooperantes_29282

24/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

La Empresa Obligada deberá establecer herramientas y aplicativos, preferiblemente
tecnológicos, que permitan identificar Operaciones Inusuales y Operaciones Sospechosas.
Mediante la consolidación de información, estas plataformas tecnológicas deben generar
indicadores y alertas a partir de los cuales se pueda inferir o advertir la existencia de
situaciones que no se ajusten a las pautas de normalidad establecidas por la Empresa
Obligadas para un sector, una industria o una clase de Contraparte.
Una vez identificada y analizada una Operación Inusual o una Operación Sospechosa,
deberán conservarse los soportes que dieron lugar a calificarla en una u otra categoría, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 28 de la Ley 962 de 2005, o la norma que la modifique
o sustituya, sobre conservación de libros y papeles de comercio.
Las Empresas Obligadas deberán reportarle a UIAF todas las Operaciones Sospechosas
que detecten en el giro ordinario de sus negocios o actividades. El reporte deberá hacerse
de manera inmediata y con naturaleza de ROS, a través del SIREL, conforme a las
la forma en que se efectúa el reporte de operaciones
deberán ser consultados en el sitio web www.uiaf.gov.co.
El Oficial de Cumplimiento para el caso de las Empresas Obligadas deberá registrarse en el
SIREL administrado por la UIAF. Para lo anterior, dicho funcionario deberá solicitar ante la
UIAF, el usuario y contraseña a través de la plataforma SIREL.
La presentación de un ROS no constituye una denuncia penal. Por lo tanto, para los efectos
del reporte, no es necesario que la Empresa Obligada tenga certeza de que se trata de una
actividad delictiva ni se requiere identificar el tipo penal o verificar que los recursos tengan
origen ilícito. Sólo se requerirá que la Operación Sospechosa en los términos definidos en el
presente Capítulo X. No obstante, por no tratarse de una denuncia penal, no se exime a la
Empresa Obligada ni a sus administradores de la obligación de denuncia, cuando a ello
hubiere lugar.
La Empresa Obligada y el Oficial de Cumplimiento deberán garantizar la reserva del reporte
de una Operación Sospechosa remitido a la UIAF, según lo previsto en la Ley 526 de 1999 y
demás normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan.
En caso de que transcurra un trimestre sin que la Empresa Obligada realice un ROS, el
Oficial de Cumplimiento, dentro de los diez (10) días calendario siguientes al vencimiento del
respectivo trimestre, deberá presentar
del SIREL, en la forma y términos que correspondan, de acuerdo con los instructivos de esa
plataforma.
5.6.2.

Otros reportes a la UIAF

De conformidad con el artículo 3º de la Ley 526 de 1999, la UIAF
ralizará,
sistematizará y analizará mediante actividades de inteligencia financiera la información
recaudada, en desarrollo de lo previsto en los artículos 102 a 107 del Estatuto Orgánico del
Sistema Financiero y sus normas remisorias o complementarias, las normas tributarias,
aduaneras y demás información que conozcan las entidades del Estado o privadas que
pueda resultar relevantes para el ejercicio de sus funciones. Dichas entidades estarán
obligadas a suministrar de oficio o a solicitud de la Unidad, la información de que trata el
6.
6.1.

Régimen de Medidas Mínimas
Ámbito de aplicación Régimen de Medidas Mínimas

Están obligadas a adoptar el Régimen de Medidas Mínimas las APNFD que pertenezcan a
cualquiera de los sectores señalados, y conforme a los criterios mencionados, en el numeral

25/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

4.3 del presente Capítulo X. Respecto de las Empresas inspeccionadas por la
Superintendencia de Sociedades, no estarán obligadas en la medida en que se encuentren
vigiladas por otra entidad especializada en razón de su actividad y que tenga facultades
para impartir instrucciones en materia de LA/FT/FPADM.
6.2.

Contenido del Régimen de Medidas Mínimas

Las Empresas Obligadas deberán tener en cuenta los riesgos relacionados con
LA/FT/FPADM, para lo cual deben analizar la materialidad del riesgo, el tipo de negocio, la
operación, el tamaño, las Áreas Geográficas y países donde opera y demás características
particulares de su actividad, así como el perfil de sus Contrapartes.
Para llevar a cabo tal proceso pueden apoyarse en los documentos y tipologías de
LA/FT/FPADM aplicables al sector de su actividad, disponibles en los sitios de Internet de la
UIAF-, GAFI, GAFILAT, la Organización de los Estados Americanos OEA-, la Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito UNODC, la Superintendencia de Sociedades,
entre otros.
El representante legal de la Empresa Obligada será el encargado y responsable de
supervisar y verificar el cumplimiento del Régimen de Medidas Mínimas.
Las Empresas Obligadas deberán adoptar las siguientes medidas mínimas:
a. Instruir, a través de su representante legal, a los empleados y asociados sobre los
Riesgos LA/FT/FPADM, por lo menos una (1) vez a al año;
b. Comunicar y divulgar, a través del representante legal, las medidas mínimas que la
Empresa adoptó para prevenir y mitigar los Riesgos LA/FT/FPADM;
c. Identificar a la Contraparte y verificar su identidad utilizando documentos, datos o
información confiable, de fuentes independientes;
d. Identificar al Beneficiario Final de la Contraparte y tomar Medidas Razonables para
verificar su identidad;
e. Tomar Medidas Razonables para conocer la estructura de propiedad de la
Contraparte con el fin de obtener el nombre y el número de identificación de los
Beneficiarios Finales, haciendo uso de las herramientas de que disponga.
f. Entender, y cuando corresponda, obtener información sobre el propósito y el carácter
que se pretende dar a la relación comercial con la Contraparte;
g. Realizar una Debida Diligencia continua de la relación comercial y examinar las
transacciones llevadas a cabo a lo largo de esa relación para asegurar que sean
consistentes con el conocimiento que tiene la Empresa Obligada sobre la
Contraparte, su actividad comercial y el perfil de riesgo, incluyendo, cuando sea
necesario, la fuente de los fondos;
h. Disponer de registros y documentos de soporte de la ejecución e implementación del
Régimen de Medidas Mínimas;
i. Reportar ante la UIAF y poner en conocimiento de la Fiscalía General de la Nación,
en el evento en que se identifique o verifique cualquier bien, Activo, Producto, fondo
o derecho de titularidad a nombre o bajo la administración o control de cualquier
país, persona o entidad incluida en las Listas Vinculantes. Para tal fin, deberá
consultar permanentemente las Listas Vinculantes;
j. Definir, adoptar y monitorear acciones y herramientas para la detección de
Operaciones Inusuales y Operaciones Sospechosas, así como el reporte efectivo a
la UIAF;
k. Registrar al representante legal en el SIREL y responsabilizarlo para que sea el
responsable de presentar a la UIAF los ROS y demás reportes señalados en el literal
i, anterior; y
l. Dar respuesta oportuna a los requerimientos de información emitidos por la
Superintendencia de Sociedades, relacionados con la implementación y ejecución de
este Régimen de Medidas Mínimas;

26/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

Lo dispuesto para el SAGRILAFT puede servir como lineamiento para profundizar en el
diseño que cada Empresa adopte bajo el presente Régimen de Medidas Mínimas.
7. Consideraciones adicionales sobre el ámbito de aplicación
La Superintendencia de Sociedades impartirá en cualquier tiempo la instrucción específica a
cualquier Empresa sometida a su supervisión, que no sea una Empresa Obligada al
SAGRILAFT o al Régimen de Medidas Mínimas, para que implemente las medidas
señaladas en este Capítulo X, es decir que implemente el SAGRILAFT o el Régimen de
Medidas Mínimas, conforme con sus instrucciones.
Lo anterior, en ejercicio de la función de instruir a las entidades sujetas a su supervisión,
sobre las medidas que deben adoptar para la prevención del Riesgo de LA/FT/FPADM,
prevista en el numeral 28 del artículo 7º del Decreto 1736 de 2020.
7.1.

Plazo para el cumplimiento del Régimen de Autocontrol y Gestión del Riesgo
Integral LA/FT/FPADM

Las Empresas que adquieran la calidad de Empresas Obligadas al SAGRILAFT o al
Régimen de Medidas Mínimas a partir del 31 de diciembre de cualquier año, deberán poner
en marcha el SAGRILAFT o el Régimen de Medidas Mínimas, respectivamente, a más
tardar el 31 de mayo del año siguiente al que adquirieron la calidad de Empresas Obligadas.
En el caso de que al 31 de diciembre de cualquier año, una Empresa Obligada dejare de
cumplir
con
los
requisitos
previstos
en
el
numeral
anterior,
tal
Empresa deberá cumplir con un periodo mínimo de permanencia adicional de: (i) tres (3)
años a partir de dicha fecha, para el SAGRILAFT; y (ii) un (1) año a partir de dicha fecha,
para el Régimen de Medidas Mínimas, de modo que seguirá estando obligada en los
términos del presente Capítulo X, por tal periodo.
7.2.

Periodo de Transición para el Régimen de Autocontrol y Gestión del Riesgo
Integral LA/FT/FPADM

Las Empresas que a la fecha de expedición de la presente Circular se encuentren obligadas
conforme a lo dispuesto por la Circular No. 100-000005 de 2017, deberán revisar y ajustar
su Política LA/FT/FPADM y SAGRILAFT para verificar que se ajuste a lo dispuesto en este
Capítulo X a más tardar el 31 de mayo de 2021.
8. Sanciones
El incumplimiento de las órdenes e instrucciones impartidas en el presente Capitulo X, dará
lugar a las investigaciones administrativas que sean del caso y a la imposición de las
sanciones administrativas pertinentes a la Empresa Obligada, el Oficial de Cumplimiento,
revisor fiscal o a sus administradores, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del
artículo 86 de la Ley 222 de 1995, sin perjuicio de las acciones que correspondan a otras
autoridades.
9. Recomendaciones para las Empresas no obligadas (como una buena práctica
empresarial)
La Superintendencia de Sociedades, como una buena práctica empresarial y de buen
gobierno corporativo, recomienda a las Empresas sometidas a su supervisión, que no se
encuentren obligadas a adoptar las indicaciones del presente Capítulo X, estudiar de forma
específica si se encuentran expuestas a un Riesgo LA/FT/FPADM o riesgos asociados, de
modo que las medidas acá señaladas se adopten de forma voluntaria como parte de la
autogestión y control de los riesgos que corresponde a toda Empresa.

27/27
CIRCULAR EXTERNA
2020-01-680161
SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES

La puesta en marcha de lo aquí previsto permitirá prevenir y combatir adecuadamente los
Riesgos LA/FT/FPADM, en beneficio de los inversionistas, administradores y demás
empleados de la Empresa, y del orden público económico en general.

