Bold Ventures S.L.
Se presenta a continuación la información relevante de Bold Ventures S.L. (BV)

​Información Básica de la Sociedad

Razón Social: Bold Ventures, S.L.

Tipo de Documento: NIF Español

Número de Documento: B88434642

Ciudad: Madrid, España

Dirección de la Empresa: Avenida del Doctor Arce 14, 28002 Madrid

Actividad Económica Principal: (a) La tenencia, gestión y administración de valores representativos de los fondos propios en entidades no residentes en territorio español mediante la correspondiente organización de medios materiales y personales; (b) Adquisición, tenencia, gestión y administración de títulos y acciones o cualquier forma de representación de participaciones en el capital de entidades residentes y no residentes en territorio español y de financiación de las entidades participadas (...). Asimismo, la prestación de servicios complementarios o accesorios a la gestión de las actividades desarrolladas por las entidades participadas.

Fecha de constitución: 30 de Julio de 2019

Composición Accionaria (Accionistas con Más del 5%): 

1. Joseph Schumpeter Investment Fund S.A.S: Porcentaje de participación: 16.13% Identificación: NIT: 900.334.150-5 

2. Piton Capital III Investments Cooperatief B.A: Porcentaje de participación: 5.74% Identificación: NIF: N3030863-I

3. INQLAB INC. N.V. Porcentaje de participación: 7.65% Identificación: NIF: N5311013F

4. Rocket Internet Capital Partners II SCS Porcentaje de participación: 5.69% Identificación: NIF: N0029502B

5. Stiching Administratiekantoor Bold Ventures I Porcentaje de participación: 5.41% Identificación: NIF N0029441C

6. Stiching Administratiekantoor Bold Ventures II Porcentaje de participación: 9.34% Identificación: NIF N0029728C

7. Internet Fund VII PTE. LTD. Porcentaje de participación: 10.22% Identificación: NIF: N0111576E

8. GA BD Holding L.P. Porcentaje de participación: 9.99% Identificación NIF: N0189806C


Bold Ventures Investments S.L.
Se presenta a continuación la información relevante de Bold Ventures Investments S.L. (BVI)
​Información Básica de la Sociedad

Razón Social: Bold Ventures Investments, S.L.

Tipo de Documento: NIF Español

Número de Documento: B01714781

Ciudad: Madrid, España

Dirección de la Empresa: Avenida del Doctor Arce 14, 28002 Madrid

Tipo Societario: Sociedad unipersonal

Actividad Económica Principal: (a) El asesoramiento y consultoría general de toda clase de empresas; (b) La actividad inmobiliaria y la urbanización, construcción, compraventa, rehabilitación, reforma, arrendamiento, explotación y
comercialización de bienes inmuebles, así como la intermediación comercial no financiera, organización, gestión, dirección, explotación y comercialización de actividades relacionadas con la prestación de servicios en el ámbito inmobiliario; (c) La compra y venta de sociedades mercantiles o empresas individuales, así como de sus bienes, inmuebles y semovientes, la mediación de cualquier tipo en las mencionadas operaciones, así como la intervención en operaciones de transferencia de tecnología, todo ello en la medida autorizada por la ley. (...) (o) Adquisición, tenencia, gestión, administración de títulos y acciones y cualquier forma de representación de participaciones
en el capital de entidades residentes y no residentes en territorio español y de financiación de las entidades
participadas.

Fecha de constitución: 09/07/2020

Composición Accionaria BVI: A continuación se listan los accionistas mayoritarios de Bold Ventures Investments S.L.



1. Bold Ventures S.L. Porcetaje de participación: 100% Identificación: NIF: B88434642


Bold Capital S.A.S.
Se presenta a continuación la información relevante de Bold Capital S.A.S
​Información Básica de la Sociedad (Persona Jurídica)

Información General Bold Capital

Razón Social: BOLD CAPITAL S.A.S.

Tipo de Documento: NIT

Número de Documento (NIT): 901.612.817-5

Número de Matrícula Mercantil: 03555062

Fecha de Constitución: 13 de julio de 2022

Domicilio Principal (Ciudad): Bogotá D.C.

Dirección de la Empresa: Calle 93 A # 10-54 (Oficina 601)

Correo Electrónico: legal@bold.co

Correo Electrónico de Notificaciones: legal@bold.co

Correo Electrónico de Facturación: billing_capital@bold.co

Teléfono (Comercial y Notificaciones): 3166607059

Código CIIU: 6619

Descripción del Código CIIU: Otras actividades auxiliares de las actividades de servicios financieros 

Tamaño: Microempresa

Objeto Social / Actividad Económica: Originación de crédito en fase piloto

Tipo de Sociedad: Privada / Comercial / Por Acciones Simplificada (SAS)

Número de Empleados: Confirmar con el equipo de Talento Humano el número vigente

Información de Representantes Legales Bold Capital: 

1. Ana María Sandoval Rodríguez | Cargo: Presidente | Tipo de documento: Cédula de Ciudadanía | No. de documento: 52.690.132 | Lugar de expedición documento: Bogotá, D.C. | Fecha de expedición documento: 30/04/1997 | Lugar de Nacimiento: Oxford, Inglaterra | Fecha de Nacimiento (DD/MM/AAAA): 29/03/1979 | No es PEP | ¿Qué documentos firma?: Los documentos de todas las Vicepresidencias, salvo Marketing, para temas no contenciosos.


2. Sergio Vergara Gilchrist | Cargo: Vicepresidente | Tipo de documento: Cédula de Ciudadanía | No. de documento: 80.236.045 | Lugar de expedición documento: Bogotá, D.C. | Fecha de expedición documento: 10/03/1999 | Lugar de Nacimiento: Bogotá D.C. | Fecha de Nacimiento (DD/MM/AAAA): 27/02/1981 | No es PEP | ¿Qué documentos firma?: Los documentos de la VP de Documentos asociados a asuntos Marketing, para temas no contenciosos 

3. David Alonso Escobar | Cargo: Representante Legal para asuntos  | Tipo de documento: Cédula de Ciudadanía | No. de documento: 1.020.829.202 | Lugar de expedición documento: Bogotá, D.C. | Fecha de expedición documento: 21/10/2015 | Lugar de Nacimiento: Bogotá D.C. | Fecha de Nacimiento (DD/MM/AAAA): 15/10/1997 | No es PEP | ¿Qué documentos firma?: Documentos asociados a asuntos contenciosos (demandas, denuncias, tutelas, contestaciones, derechos de petición, reclamaciones, etc.)