OFICIO 220-091280 DEL 8 JULIO DE 2021

ASUNTO: CIRCULAR EXTERNA 100-000016 DE 2020 - PROCEDIMIENTOS PARA
IMPLEMENTAR SAGRILAFT

Me refiero a su escrito radicado como se anuncia en la referencia mediante el cual, eleva
una consulta relacionada con la Circular Externa 100-000016 del 24 de diciembre de 2020,
que modificó el Capítulo X de la Circular Externa 100-000005 de 2017 de la
Superintendencia de Sociedades.
La consulta fue planteada en los siguientes términos:
“Por las consideraciones y fundamentos expuestos, solicito respetuosamente a la
Delegatura competente se me puede brindar todos los argumentos y aclaraciones
a que haya lugar respecto al procedimiento, instrucciones y documentos a
implementar por parte de la Empresa obligada al SAGRILAFT previo a la realización
y/o perfeccionamiento de ventas y transacciones con personas naturales/ jurídicas
cuya forma y medio de pago se pacte a crédito o de contado.”
Previamente a responder sus inquietudes, debe señalarse que en atención al derecho de
petición en la modalidad de consulta, la Superintendencia de Sociedades con fundamento
en los artículos 14 y 28 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo, emite conceptos de carácter general y abstracto sobre las materias a su
cargo, y sus respuestas a las consultas no son vinculantes ni comprometen la
responsabilidad de la Entidad, por lo que, a pesar de que su consulta se eleva exponiendo
un caso particular, la respuesta de esta Oficina debe entenderse que se refiere a
situaciones generales que se le asemejen.
También es procedente informarle, para efecto del conteo de términos en la atención de
su consulta, que mediante el artículo 5º de la parte resolutiva del Decreto Legislativo 491
del 28 de marzo de 2020, expedido con ocasión de la emergencia sanitaria derivada del
Coronavirus COVID-19 y mientras ésta se mantiene, el Gobierno Nacional amplió los
términos para que entidades como esta Superintendencia atiendan peticiones de consulta
en treinta y cinco (35) días.
Advertido lo anterior, éste Despacho procede a efectuar las siguientes consideraciones de
índole general:

Las competencias que le asisten a esta Entidad, en relación con el proceso de prevención
de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, proceden de la Ley 526 de 1999
modificada por la Leyes 1121 de 2006, 1621 de 2013 y 1762 de 2015, que a su turno
establece la creación de la Unidad de Información y Análisis Financiero-UIAF y se dictan
normas para la prevención, detección, investigación y sanción del lavado de activos y la
financiación del terrorismo.
Así las cosas, el artículo 7°, numeral 28, del Decreto 1736 de 2020, dispuso que es función
de la Superintendencia de Sociedades:
“Instruir, en la forma que lo determine, a entidades sujetas a su supervisión sobre
las medidas que deben adoptar para promover la transparencia y ética empresarial
en sus prácticas de negocios para contar con mecanismos internos de prevención
de actos de corrupción, al igual que mecanismos de gestión para la prevención del
riesgo de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, y de financiamiento
de la proliferación de armas de destrucción masiva por parte de sus supervisados.”
Conforme a lo expuesto, la Superintendencia de Sociedades, expidió la Circular Externa
No. 100-000016 de 20201, modificó el Capítulo X de su Circular Básica Jurídica (Circular
Externa No. 100-000005 del 22 de noviembre de 2017). De esta manera, el objetivo
principal de la modificación del Capítulo X de la Circular Básica Jurídica es profundizar el
enfoque basado en riesgos tanto en la supervisión de esta Entidad como en la creación
de políticas y matrices por parte de las sociedades comerciales, sucursales de sociedades
extranjeras y empresas unipersonales, obligadas al cumplimiento del régimen de
AUTOCONTROL Y GESTIÓN DEL RIESGO INTEGRAL LA/FT/FPADM Y REPORTE DE
OPERACIONES SOSPECHOSAS A LA UIAF, y en la identificación, segmentación,
calificación, individualización, control y actualización de los factores de riesgos y los
riesgos asociados a la probabilidad de que éstas puedan ser usadas o puedan prestarse
como medio en actividades relacionadas con el lavado de activos, el financiamiento del
terrorismo y el financiamiento de la proliferación de armas destrucción masiva.
De esta manera, el numeral 5. del Anexo de la Circular Externa 100-000016 del 24 de
diciembre de 2020, establece lo siguiente:
“5. Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo LA/FT/FPADM – SAGRILAFT.
Las Empresas Obligadas, mencionadas en los numerales 4.1. y 4.2. del presente
Capítulo X, deberán poner en marcha un SAGRILAFT, en los términos previstos en
este Capítulo X.
El SAGRILAFT deberá establecer, entre otros elementos, una Política
LA/FT/FPADM y un manual de procedimientos de gestión del Riesgo
1 Modificada parcialmente por la Circular Externa No. 100-000004 de 2021

LA/FT/FPADM. El SAGRILAFT deberá tener en cuenta los riesgos propios de la
Empresa Obligada y la materialidad, relacionados con LA/FT/FPADM, para lo cual
se debe analizar el tipo de negocio, la operación, el tamaño, las Áreas Geográficas
donde opera y demás características particulares. Para los anteriores fines, las
Empresas Obligadas deberán contar con una Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM u
otro mecanismo equivalente de evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM que les
permita medir y auditar su evolución.
El SAGRILAFT debe identificar y manejar los Riesgos LA/FT/FPADM de cada
Empresa Obligada, con la premisa que a mayor riesgo se debe tener mayor control.
5.1. Elementos del SAGRILAFT
La puesta en marcha del SAGRILAFT requiere del cumplimiento efectivo de la
Política LA/FT/FPADM y los procedimientos de diseño, aprobación, seguimiento,
divulgación y capacitación incluidos en el manual, en los términos descritos más
adelante, y debe traducirse en una regla de conducta que oriente la actuación de
la Empresa, sus empleados, asociados, administradores y demás vinculados o
partes interesadas.
Dentro de los elementos del SAGRILAFT se incluyen:
5.1.1. Diseño y aprobación El diseño del SAGRILAFT
El diseño del SAGRILAFT estará a cargo de la Empresa Obligada, para lo cual
deberá tener en cuenta la materialidad, las características propias de la Empresa y
su actividad, así como la identificación de los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM
(Matriz de Riesgo LA/FT/FPADM u otro mecanismo de evaluación,
individualización, identificación y segmentación del Riesgo LA/FT/FPADM). El
representante legal y la junta directiva, o el máximo órgano social cuando aquella
no existe, deberán disponer de las medidas operativas, económicas, físicas,
tecnológicas y de recursos que sean necesarias para que el Oficial de
Cumplimiento pueda desarrollar sus labores de manera adecuada.
La aprobación del SAGRILAFT será responsabilidad de la junta directiva en las
Empresas que cuenten con este órgano, o del máximo órgano social en los demás
casos. El proyecto de SAGRILAFT deberá ser presentado conjuntamente por el
representante legal y el Oficial de Cumplimiento. La aprobación deberá constar en
el acta de la reunión correspondiente.
A su vez, dentro de la Circular Externa 100-000016 del 24 de diciembre de 2020, se
establece que el SAGRILAFT deberá contemplar, como mínimo, las siguientes etapas
para identificar, prevenir, controlar y gestionar el Riesgo de LA/FT/FPADM y las
consecuencias de su materialización:

“(…)
5.2.1. Identificación del Riesgo LA/FT/FPADM:
El SAGRILAFT debe permitirle a las Empresas Obligadas identificar los Factores
de Riesgo LA/FT/FPADM, así como los riesgos asociados con éste.
Para identificar el Riesgo LA/FT/FPADM, las Empresas Obligadas deben, como
mínimo:
a. Clasificar los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM de conformidad con la actividad
económica de la Empresa Obligada y su materialidad.
b. Establecer, una vez sean identificados, individualizados, segmentados y
clasificados los Factores de Riesgo LA/FT/FPADM, las metodologías para
identificar el riesgo específico de LA/FT/FPADM que puede llegar a enfrentar la
Empresa Obligada, así como otros posibles riesgos asociados. Con base en esa
clasificación y segmentación, se deben señalar, identificar e individualizar los
riesgos.
c. Establecer, una vez clasificados y segmentados los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM, las condiciones de tiempo, modo y lugar, así como la relevancia y
la prioridad con que se deben ejecutar las medidas de Debida Diligencia.
d. Disponer e implementar los mecanismos y medidas que le permitan un adecuado
conocimiento, identificación e individualización de los Factores de Riesgo
LA/FT/FPADM que le resultan aplicables.
(…)”.
En ese sentido, el numeral 5.3. de la Circular Externa 100-000016 del 24 de diciembre de
2020, acota lo siguiente frente a los procedimientos de debida diligencia:
“5.3. Procedimientos de Debida Diligencia y Debida Diligencia Intensificada
Uno de los principales instrumentos para prevenir y controlar los Riesgos
LA/FT/FPADM a los que se encuentra expuesta una Empresa Obligada, es la
aplicación de medidas de Debida Diligencia. (…)
Cada Empresa Obligada debe aplicar las medidas de Debida Diligencia mínimas
que le correspondan conforme a lo establecido en este numeral. Para determinar
su alcance, las Empresas Obligadas deben utilizar un enfoque basado en el riesgo
de acuerdo con la materialidad y sus características propias, teniendo en cuenta
las operaciones, Productos y contratos que lleve a cabo o pretenda desarrollar, así
como sus Contrapartes, países o Áreas Geográficas de operación y canales y
demás características particulares. El alcance del proceso de Debida Diligencia
debe ser el apropiado para la naturaleza y tamaño del negocio.”

Con base en lo expuesto, es claro que las empresas obligadas tienen que implementar el
SAGRILAFT, el cual deberá estar construido con base en las circunstancias específicas
de cada empresa y en los riesgos propios de su operación, como puede ser el caso de las
transacciones en las que se pacte el pago de contado o a crédito, y deberán contar con
mecanismos para evaluar, monitorear, controlar tales riesgos.
Con el fin de instruir y guiar a las empresas obligadas, la Superintendencia de Sociedades
ha dispuesto en su Página WEB, diversos documentos de carácter pedagógico sobre la
prevención del lavado de activos y financiación del terrorismo LA/FT. Tales guías fueron
elaboradas por el Grupo de Cumplimiento de Buenas Prácticas Empresariales adscrito a
la Delegatura de Asuntos Económicos y Societarios. Entre otros, se encuentran los
siguientes documentos:
- Guía sobre Nuevos Riesgos en el Lavado de Activos y la Financiación del Terrorismo
asociados al COVID-19, la cual puede ser consultado en el siguiente enlace:
https://www.supersociedades.gov.co/Noticias/Publicaciones/Revistas/2020/Guiaorientacion-LAFTV-Covid.pdf
- Preguntas Frecuentes Capítulo X Circular Básica de la Superintendencia de Sociedades
Gestión del riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo, la cual puede ser
consultado en el siguiente enlace:
https://www.supersociedades.gov.co/delegatura_aec/informes_publicaciones/lavado_acti
vos/Documents/EE-%20Preguntas%20frecuentes%20LA%20FT%202017%20III%2002.pdf
Por último, le informamos que en la Página WEB la Superintendencia de Sociedades se
encuentra disponible un Curso Virtual sobre la Lucha Contra el Lavado de Activos, la
Financiación del Terrorismo y el Financiamiento de la Proliferación de Armas de
Destrucción Masiva - LA/FT/FPADM, disponible en el siguiente link:
https://www.supersociedades.gov.co/delegatura_aec/Paginas/index-LAFT.aspx
En los anteriores términos su solicitud ha sido atendida en el plazo y con los efectos
descritos en el artículo 28 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso,
no sin antes señalar que puede consultarse en la Página Web de la Entidad, la
normatividad, los conceptos jurídicos alusivos con el tema u otro de su interés.

